ciao  a   tutti veramente       speriamo    non
sono         il fortissimo ciao esploda   tutto
capobastone     a tutti.        quanto.        
come  va  spero                                
tutto bene,  io questa  e'  una ciao  a   tutti
sto molto  bene prova        di sono         il
mi        sento paragrafo,      capobastone    

%%%

come  va  spero questo  e'  una
tutto bene,  io prova        di
sto molto  bene paragrafo,     
mi        sento speriamo    non
veramente       esploda   tutto
fortissimo ciao qua nto.       
a tutti quanti.
