LA DIVINA COMMEDIA                                si  volge  a l'acqua                              tutte brame         
                         che  la  verace  via     perigliosa e guata,      Temp'era         dal                         
di Dante Alighieri       abbandonai.                                       principio        del     sembiava carca ne la
                                                  così   l'animo  mio,     mattino,                 sua magrezza,       
INFERNO                  Ma  poi ch'i' fui al     ch'ancor fuggiva,                                                     
                         piè    d'un    colle                              e  'l sol montava 'n     e molte genti fé già
Inferno: Canto I         giunto,                  si  volse  a retro a     sù con quelle stelle     viver grame,        
                                                  rimirar lo passo                                                      
Nel mezzo del cammin     là   dove  terminava                              ch'eran    con   lui     questa    mi   porse
di nostra vita           quella valle             che  non  lasciò già     quando l'amor divino     tanto di gravezza   
                                                  mai persona viva.                                                     
mi  ritrovai per una     che  m'avea di paura                              mosse    di    prima     con     la     paura
selva oscura             il cor compunto,         Poi  ch'èi posato un     quelle cose belle;       ch'uscia    di   sua
                                                  poco il corpo lasso,                              vista,              
ché  la  diritta via     guardai  in  alto, e                              sì  ch'a bene sperar                         
era smarrita.            vidi le sue spalle       ripresi  via  per la     m'era cagione            ch'io    perdei   la
                                                  piaggia diserta,                                  speranza          de
Ahi   quanto  a  dir     vestite    già   de'                              di quella fiera a la     l'altezza.          
qual era è cosa dura     raggi del pianeta        sì  che 'l piè fermo     gaetta pelle                                 
                                                  sempre  era  'l  più                              E  qual  è  quei che
esta selva selvaggia     che    mena   dritto     basso.                   l'ora del tempo e la     volontieri acquista,
e aspra e forte          altrui    per   ogne                              dolce stagione;                              
                         calle.                   Ed  ecco,  quasi  al                              e  giugne  'l  tempo
che    nel   pensier                              cominciar de l'erta,     ma  non sì che paura     che perder lo face, 
rinova la paura!         Allor fu la paura un                              non mi desse                                 
                         poco queta               una  lonza leggera e                              che  'n  tutt'i suoi
Tant'è   amara   che                              presta molto,            la     vista     che     pensier   piange   e
poco è più morte;        che nel lago del cor                              m'apparve       d'un     s'attrista;         
                         m'era durata             che  di pel macolato     leone.                                       
ma  per  trattar del                              era coverta;                                      tal   mi   fece   la
ben ch'i' vi trovai,     la    notte    ch'i'                              Questi   parea   che     bestia sanza pace,  
                         passai   con   tanta     e  non  mi si partia     contra me venisse                            
dirò de l'altre cose     pieta.                   dinanzi al volto,                                 che,       venendomi
ch'i' v'ho scorte.                                                         con  la  test'alta e     'ncontro,  a  poco a
                         E  come quei che con     anzi  'mpediva tanto     con rabbiosa fame,       poco                
Io  non so ben ridir     lena affannata           il mio cammino,                                                       
com'i' v'intrai,                                                           sì   che  parea  che     mi ripigneva là dove
                         uscito    fuor   del     ch'i'     fui    per     l'aere ne tremesse.      'l sol tace.        
tant'era   pien   di     pelago a la riva         ritornar  più  volte                                                  
sonno a quel punto                                vòlto.                   Ed  una lupa, che di     Mentre         ch'i'

%%%

rovinava   in  basso     di quel giusto           maestro   e  'l  mio     e   ha   natura   sì     fin    che    l'avrà
loco,                                             autore;                  malvagia e ria,          rimessa     ne    lo
                         figliuol   d'Anchise                                                       'nferno,            
dinanzi  a  li occhi     che venne di Troia,      tu se' solo colui da     che mai non empie la                         
mi si fu offerto                                  cu' io tolsi             bramosa voglia,          là    onde   'nvidia
                         poi  che  'l superbo                                                       prima dipartilla.   
chi     per    lungo     Ilión fu combusto.       lo  bello  stilo che     e  dopo  'l pasto ha                         
silenzio       parea                              m'ha fatto onore.        più fame che pria.       Ond'io  per  lo  tuo
fioco.                   Ma tu perché ritorni                                                       me' penso e discerno
                         a tanta noia?            Vedi  la  bestia per     Molti son li animali                         
Quando  vidi  costui                              cu' io mi volsi:         a cui s'ammoglia,        che  tu  mi segui, e
nel gran diserto,        perché  non  sali il                                                       io sarò tua guida,  
                         dilettoso monte          aiutami    da   lei,     e     più    saranno                         
"  Miserere di me ",                              famoso saggio,           ancora, infin che 'l     e  trarrotti  di qui
gridai a lui,            ch'è   principio   e                              veltro                   per loco etterno,   
                         cagion    di   tutta     ch'ella mi fa tremar                                                  
"qual che tu sii, od     gioia?".                 le vene e i polsi".      verrà,  che  la farà     ove     udirai    le
ombra     od     omo                                                       morir con doglia.        disperate strida,   
certo!".                 "Or   se'   tu  quel     "A te convien tenere                                                  
                         Virgilio   e  quella     altro viaggio",          Questi   non  ciberà     vedrai   li  antichi
Rispuosemi:     "Non     fonte                                             terra né peltro,         spiriti dolenti,    
omo, omo già fui,                                 rispuose   poi   che                                                  
                         che spandi di parlar     lagrimar mi vide,        ma sapienza, amore e     ch'a    la   seconda
e  li  parenti  miei     sì largo fiume?",                                 virtute,                 morte ciascun grida;
furon lombardi,                                   "se    vuo'   campar                                                  
                         rispuos'io  lui  con     d'esto          loco     e  sua  nazion  sarà     e  vederai color che
mantoani  per patria     vergognosa fronte.       selvaggio:               tra feltro e feltro.     son contenti        
ambedui.                                                                                                                
                         "O de li altri poeti     ché  questa  bestia,     Di    quella   umile     nel   foco,   perché
Nacqui  sub  Iulio ,     onore e lume             per   la   qual   tu     Italia fia salute        speran di venire    
ancor    che   fosse                              gride,                                                                
tardi,                   vagliami   'l  lungo                              per   cui   morì  la     quando  che sia a le
                         studio  e  'l grande     non   lascia  altrui     vergine Cammilla,        beate genti.        
e vissi a Roma sotto     amore                    passar  per  la  sua                                                  
'l buono Augusto                                  via,                     Eurialo  e  Turno  e     A  le quai poi se tu
                         che    m'ha    fatto                              Niso di ferute.          vorrai salire,      
nel  tempo de li dèi     cercar     lo    tuo     ma      tanto     lo                                                  
falsi e bugiardi.        volume.                  'mpedisce        che     Questi   la  caccerà     anima  fia a ciò più
                                                  l'uccide;                per ogne villa,          di me degna:        
Poeta  fui, e cantai     Tu    se'   lo   mio                                                                           

%%%

con  lei  ti lascerò     e  color  cui tu fai                              fu  stabilita per lo     temo  che  la venuta
nel mio partire;         cotanto mesti".          guarda  la mia virtù     loco santo               non sia folle.      
                                                  s'ell'è possente,                                                     
ché quello imperador     Allor si mosse, e io                              u'      siede     il     Se'  savio;  intendi
che là sù regna,         li tenni dietro.         prima   ch'a  l'alto     successor        del     me'     ch'i'    non
                                                  passo tu mi fidi.        maggior Piero.           ragiono".           
perch'i'         fu'     Inferno: Canto II                                                                              
ribellante  a la sua                              Tu   dici   che   di     Per     quest'andata     E  qual  è  quei che
legge,                   Lo     giorno     se     Silvio il parente,       onde   li   dai   tu     disvuol    ciò   che
                         n'andava,  e  l'aere                              vanto,                   volle               
non  vuol che 'n sua     bruno                    corruttibile ancora,                                                  
città   per   me  si                              ad immortale             intese    cose   che     e  per  novi pensier
vegna.                   toglieva  li  animai                              furon cagione            cangia proposta,    
                         che sono in terra        secolo  andò,  e  fu                                                  
In    tutte    parti                              sensibilmente.           di  sua  vittoria  e     sì che dal cominciar
impera    e    quivi     da  le fatiche loro;                              del papale ammanto.      tutto si tolle,     
regge;                   e io sol uno             Però,             se                                                  
                                                  l'avversario  d'ogne     Andovvi  poi  lo Vas     tal   mi  fec'io  'n
quivi è la sua città     m'apparecchiava    a     male                     d'elezione,              quella oscura costa,
e l'alto seggio:         sostener la guerra                                                                             
                                                  cortese     i    fu,     per recarne conforto     perché,    pensando,
oh  felice colui cu'     sì  del cammino e sì     pensando      l'alto     a quella fede            consumai la 'mpresa 
ivi elegge!".            de la pietate,           effetto                                                               
                                                                           ch'è  principio a la     che fu nel cominciar
E  io a lui: "Poeta,     che    ritrarrà   la     ch'uscir   dovea  di     via di salvazione.       cotanto tosta.      
io ti richeggio          mente che non erra.      lui  e  'l  chi e 'l                                                  
                                                  quale,                   Ma     io     perché     "S'i'   ho   ben  la
per  quello  Dio che     O   muse,   o   alto                              venirvi?  o  chi  'l     parola tua intesa", 
tu non conoscesti,       ingegno,          or     non  pare indegno ad     concede?                                     
                         m'aiutate;               omo d'intelletto;                                 rispuose         del
acciò   ch'io  fugga                                                       Io  non Enea, io non     magnanimo           
questo     male    e     o      mente     che     ch'e'  fu  de l'alma     Paulo sono:              quell'ombra;        
peggio,                  scrivesti  ciò ch'io     Roma e di suo impero                                                  
                         vidi,                                             me degno a ciò né io     "l'anima  tua  è  da
che  tu  mi  meni là                              ne   l'empireo  ciel     né altri 'l crede.       viltade offesa;     
dov'or dicesti,          qui  si parrà la tua     per padre eletto:                                                     
                         nobilitate.                                       Per   che,   se  del     la  qual molte fiate
sì  ch'io  veggia la                              la quale e 'l quale,     venire            io     l'omo ingombra      
porta di san Pietro      Io cominciai: "Poeta     a voler dir lo vero,     m'abbandono,                                 
                         che mi guidi,                                                              sì    che   d'onrata

%%%

impresa lo rivolve,      e  durerà  quanto 'l     Quando  sarò dinanzi     dentro,                  Questa  chiese Lucia
                         mondo lontana,           al segnor mio,                                    in suo dimando      
come   falso   veder                                                       dirotti                                      
bestia quand'ombra.      l'amico  mio,  e non     di   te   mi  loderò     brievemente",     mi     e  disse:  -  Or  ha
                         de la ventura,           sovente a lui".          rispuose,                bisogno    il    tuo
Da questa tema acciò                                                                                fedele              
che tu ti solve,         ne     la    diserta     Tacette   allora,  e     "perch'io  non  temo                         
                         piaggia è impedito       poi comincia' io:        di venir qua entro.      di  te, e io a te lo
dirotti     perch'io                                                                                raccomando -.       
venni  e  quel ch'io     sì  nel  cammin, che     "O  donna  di virtù,     Temer si dee di sole                         
'ntesi                   volt'è per paura;        sola per cui             quelle cose              Lucia,   nimica   di
                                                                                                    ciascun crudele,    
nel  primo punto che     e  temo  che non sia     l'umana       spezie     c'hanno  potenza  di                         
di te mi dolve.          già sì smarrito,         eccede ogne contento     fare altrui male;        si mosse, e venne al
                                                                                                    loco dov'i' era,    
Io era tra color che     ch'io  mi  sia tardi     di  quel  ciel  c'ha     de  l'altre  no, ché                         
son sospesi,             al soccorso levata,      minor li cerchi sui,     non son paurose.         che   mi  sedea  con
                                                                                                    l'antica Rachele.   
e  donna  mi  chiamò     per quel ch'i' ho di     tanto  m'aggrada  il     I' son fatta da Dio,                         
beata e bella,           lui nel cielo udito.     tuo comandamento,        sua mercé, tale,         Disse:  -  Beatrice,
                                                                                                    loda di Dio vera,   
tal che di comandare     Or  movi,  e  con la     che l'ubidir, se già     che     la    vostra                         
io la richiesi.          tua parola ornata        fosse, m'è tardi;        miseria    non    mi     ché   non   soccorri
                                                                           tange,                   quei    che    t'amò
Lucevan   li   occhi     e   con   ciò   c'ha     più   non   t'è  uo'                              tanto,              
suoi   più   che  la     mestieri    al   suo     ch'aprirmi   il  tuo     né   fiamma   d'esto                         
stella;                  campare                  talento.                 incendio         non     ch'uscì per te de la
                                                                           m'assale.                volgare schiera?    
e  cominciommi a dir     l'aiuta, sì ch'i' ne     Ma  dimmi  la cagion                                                  
soave e piana,           sia consolata.           che non ti guardi        Donna  è  gentil nel     non  odi tu la pieta
                                                                           ciel      che     si     del suo pianto?     
con  angelica  voce,     I'  son Beatrice che     de  lo  scender  qua     compiange                                    
in sua favella:          ti faccio andare;        giuso    in   questo                              non vedi tu la morte
                                                  centro                   di            questo     che 'l combatte     
"O   anima   cortese     vegno  del  loco ove                              'mpedimento ov'io ti                         
mantoana,                tornar disio;            de  l'ampio loco ove     mando,                   su la fiumana ove 'l
                                                  tornar tu ardi".                                  mar non ha vanto? - 
di cui la fama ancor     amor  mi  mosse, che                              sì che duro giudicio                         
nel mondo dura,          mi fa parlare.           "Da   che   tu  vuo'     là sù frange.            Al mondo non fur mai
                                                  saver    cotanto   a                              persone ratte       

%%%

                         nel core allette?                                                                              
a  far  lor  pro o a                              a le vere parole che     fecemi   la   divina     che   tu  vedrai  le
fuggir lor danno,        perché    ardire   e     ti porse!                podestate,               genti dolorose      
                         franchezza non hai?                                                                            
com'io,  dopo  cotai                              Tu     m'hai     con     la  somma sapienza e     c'hanno  perduto  il
parole fatte,            poscia  che  tai tre     disiderio   il   cor     'l primo amore.          ben               de
                         donne benedette          disposto                                          l'intelletto".      
venni  qua  giù  del                                                       Dinanzi   a  me  non                         
mio beato scanno,        curan  di  te  ne la     sì  al  venir con le     fuor cose create         E  poi  che  la  sua
                         corte del cielo,         parole tue,                                       mano a la mia puose 
fidandomi   del  tuo                                                       se non etterne, e io                         
parlare onesto,          e   'l   mio  parlar     ch'i'   son  tornato     etterno duro.            con   lieto   volto,
                         tanto     ben     ti     nel primo proposto.                               ond'io mi confortai,
ch'onora  te  e quei     promette?".                                       Lasciate        ogne                         
ch'udito l'hanno".                                Or   va,  ch'un  sol     speranza,        voi     mi  mise dentro a le
                         Quali  fioretti  dal     volere è d'ambedue:      ch'intrate".             segrete cose.       
Poscia   che  m'ebbe     notturno gelo                                                                                  
ragionato questo,                                 tu duca, tu segnore,     Queste   parole   di     Quivi       sospiri,
                         chinati   e  chiusi,     e tu maestro".           colore oscuro            pianti e alti guai  
li   occhi   lucenti     poi  che  'l  sol li                                                                           
lagrimando volse;        'mbianca                 Così li dissi; e poi     vid'io   scritte  al     risonavan per l'aere
                                                  che mosso fue,           sommo d'una porta;       sanza stelle,       
per  che mi fece del     si   drizzan   tutti                                                                           
venir più presto;        aperti    in    loro     intrai     per    lo     per ch'io: "Maestro,     per     ch'io     al
                         stelo,                   cammino    alto    e     il   senso  lor  m'è     cominciar         ne
e  venni  a  te così                              silvestro.               duro".                   lagrimai.           
com'ella volse;          tal mi fec'io di mia                                                                           
                         virtude stanca,          Inferno: Canto III       Ed  elli  a me, come     Diverse      lingue,
d'inanzi   a  quella                                                       persona accorta:         orribili favelle,   
fiera ti levai           e tanto buono ardire     Per  me  si va ne la                                                  
                         al cor mi corse,         città dolente,           "Qui    si   convien     parole   di  dolore,
che del bel monte il                                                       lasciare        ogne     accenti d'ira,      
corto    andar    ti     ch'i' cominciai come     per   me  si  va  ne     sospetto;                                    
tolse.                   persona franca:          l'etterno dolore,                                 voci  alte e fioche,
                                                                           ogne  viltà  convien     e  suon  di  man con
Dunque:    che    è?     "Oh   pietosa  colei     per  me si va tra la     che qui sia morta.       elle                
perché,       perché     che mi soccorse!         perduta gente.                                                        
restai?                                                                    Noi  siam  venuti al     facevano un tumulto,
                         e     te     cortese     Giustizia  mosse  il     loco    ov'i'   t'ho     il qual s'aggira    
perché  tanta  viltà     ch'ubidisti tosto        mio alto fattore:        detto                                        

%%%

sempre in quell'aura     ch'alcuna  gloria  i     parea indegna;           sangue il volto,         temendo  no  'l  mio
sanza tempo tinta,       rei         avrebber                                                       dir li fosse grave, 
                         d'elli".                 e dietro le venìa sì     che,   mischiato  di                         
come  la rena quando                              lunga tratta             lagrime,    a'   lor     infino  al fiume del
turbo spira.             E  io: "Maestro, che                              piedi                    parlar mi trassi.   
                         è tanto greve            di  gente, ch'i' non                                                  
E io ch'avea d'error                              averei creduto           da  fastidiosi vermi     Ed  ecco  verso  noi
la testa cinta,          a  lor, che lamentar                              era ricolto.             venir per nave      
                         li fa sì forte?".        che    morte   tanta                                                  
dissi: "Maestro, che                              n'avesse disfatta.       E poi ch'a riguardar     un  vecchio,  bianco
è quel ch'i' odo?        Rispuose: "Dicerolti                              oltre mi diedi,          per antico pelo,    
                         molto breve.             Poscia  ch'io v'ebbi                                                  
e che gent'è che par                              alcun riconosciuto,      vidi genti a la riva     gridando:   "Guai  a
nel duol sì vinta?".     Questi   non   hanno                              d'un gran fiume;         voi, anime prave!   
                         speranza di morte        vidi    e    conobbi                                                  
Ed    elli   a   me:                              l'ombra di colui         per   ch'io   dissi:     Non   isperate   mai
"Questo misero modo      e  la lor cieca vita                              "Maestro,    or   mi     veder lo cielo:     
                         è tanto bassa,           che fece per viltade     concedi                                      
tegnon       l'anime                              il gran rifiuto.                                  i' vegno per menarvi
triste di coloro         che   'nvidiosi  son                              ch'i'  sappia  quali     a l'altra riva      
                         d'ogne altra sorte.      Incontanente  intesi     sono, e qual costume                         
che   visser   sanza                              e certo fui                                       ne     le    tenebre
'nfamia    e   sanza     Fama   di   loro  il                              le  fa  di trapassar     etterne,  in caldo e
lodo.                    mondo    esser   non     che  questa  era  la     parer sì pronte,         'n gelo.            
                         lassa;                   setta d'i cattivi,                                                    
Mischiate   sono   a                                                       com'io  discerno per     E  tu che se' costì,
quel cattivo coro        misericordia       e     a Dio spiacenti e a'     lo fioco lume".          anima viva,         
                         giustizia li sdegna:     nemici sui.                                                           
de li angeli che non                                                       Ed  elli  a  me: "Le     pàrtiti  da  cotesti
furon ribelli            non   ragioniam   di     Questi    sciaurati,     cose ti fier conte       che son morti".     
                         lor,   ma  guarda  e     che   mai   non  fur                                                  
né fur fedeli a Dio,     passa".                  vivi,                    quando  noi fermerem     Ma   poi   che  vide
ma per sé fuoro.                                                           li nostri passi          ch'io     non     mi
                         E io, che riguardai,     erano    ignudi    e                              partiva,            
Caccianli i ciel per     vidi una 'nsegna         stimolati molto          su la trista riviera                         
non esser men belli,                                                       d'Acheronte".            disse:   "Per  altra
                         che  girando correva     da   mosconi   e  da                              via, per altri porti
né    lo    profondo     tanto ratta,             vespe ch'eran ivi.       Allor  con  li occhi                         
inferno li riceve,                                                         vergognosi e bassi,      verrai   a  piaggia,
                         che  d'ogne  posa mi     Elle  rigavan lor di                              non     qui,     per

%%%

passare:                 loco e 'l tempo e 'l     gittansi   di   quel     ben puoi sapere omai     fiso riguardai      
                         seme                     lito ad una ad una,      che   'l   suo   dir                         
più    lieve   legno                                                       suona".                  per conoscer lo loco
convien    che    ti     di  lor semenza e di     per cenni come augel                              dov'io fossi.       
porti".                  lor nascimenti.          per suo richiamo.        Finito   questo,  la                         
                                                                           buia campagna            Vero  è che 'n su la
E   'l   duca   lui:     Poi   si   ritrasser     Così  sen  vanno  su                              proda mi trovai     
"Caron,    non    ti     tutte         quante     per l'onda bruna,        tremò  sì forte, che                         
crucciare:               insieme,                                          de lo spavento           de la valle d'abisso
                                                  e avanti che sien di                              dolorosa            
vuolsi   così   colà     forte  piangendo,  a     là discese,              la  mente  di sudore                         
dove si puote            la riva malvagia                                  ancor mi bagna.          che 'ntrono accoglie
                                                  anche  di  qua nuova                              d'infiniti guai.    
ciò  che si vuole, e     ch'attende   ciascun     schiera s'auna.          La  terra  lagrimosa                         
più non dimandare".      uom   che   Dio  non                              diede vento,             Oscura   e  profonda
                         teme.                    "Figliuol      mio",                              era e nebulosa      
Quinci fuor quete le                              disse   'l   maestro     che  balenò una luce                         
lanose gote              Caron  dimonio,  con     cortese,                 vermiglia                tanto    che,    per
                         occhi di bragia,                                                           ficcar   lo  viso  a
al  nocchier  de  la                              "quelli  che  muoion     la   qual  mi  vinse     fondo,              
livida palude,           loro     accennando,     ne l'ira di Dio          ciascun sentimento;                          
                         tutte le raccoglie;                                                        io  non vi discernea
che   'ntorno  a  li                              tutti  convegnon qui     e  caddi  come l'uom     alcuna cosa.        
occhi avea di fiamme     batte    col    remo     d'ogne paese:            cui sonno piglia.                            
rote.                    qualunque s'adagia.                                                        "Or  discendiam  qua
                                                  e   pronti   sono  a     Inferno: Canto IV        giù     nel    cieco
Ma      quell'anime,     Come   d'autunno  si     trapassar lo rio,                                 mondo",             
ch'eran    lasse   e     levan le foglie                                   Ruppemi l'alto sonno                         
nude,                                             ché     la    divina     ne la testa              cominciò   il  poeta
                         l'una   appresso  de     giustizia li sprona,                              tutto smorto.       
cangiar   colore   e     l'altra,  fin che 'l                              un  greve truono, sì                         
dibattero i denti,       ramo                     sì  che  la  tema si     ch'io mi riscossi        "Io sarò primo, e tu
                                                  volve in disio.                                   sarai secondo".     
ratto che 'nteser le     vede   a   la  terra                              come   persona  ch'è                         
parole crude.            tutte     le     sue     Quinci non passa mai     per forza desta;         E  io, che del color
                         spoglie,                 anima buona;                                      mi fui accorto,     
Bestemmiavano  Dio e                                                       e  l'occhio riposato                         
lor parenti,             similemente  il  mal     e  però, se Caron di     intorno mossi,           dissi:  "Come verrò,
                         seme d'Adamo             te si lagna,                                      se tu paventi       
l'umana  spezie e 'l                                                       dritto   levato,   e                         

%%%

che   suoli  al  mio     femmine e di viri.       Gran  duol  mi prese                              foco                
dubbiare       esser                              al   cor  quando  lo     d'Abèl  suo figlio e                         
conforto?".              Lo  buon  maestro  a     'ntesi,                  quella di Noè,           ch'emisperio      di
                         me: "Tu non dimandi                                                        tenebre vincia.     
Ed    elli   a   me:                              però  che  gente  di     di  Moisè  legista e                         
"L'angoscia   de  le     che    spiriti   son     molto valore             ubidente;                Di  lungi  n'eravamo
genti                    questi che tu vedi?                                                        ancora un poco,     
                                                  conobbi  che 'n quel     Abraàm  patriarca  e                         
che son qua giù, nel     Or  vo'  che  sappi,     limbo eran sospesi.      Davìd re,                ma  non sì ch'io non
viso mi dipigne          innanzi    che   più                                                       discernessi in parte
                         andi,                    "Dimmi, maestro mio,     Israèl  con lo padre                         
quella  pietà che tu                              dimmi, segnore",         e co' suoi nati          ch'orrevol     gente
per tema senti.          ch'ei non peccaro; e                                                       possedea quel loco. 
                         s'elli         hanno     comincia'   io   per     e  con  Rachele, per                         
Andiam,  ché  la via     mercedi,                 voler esser certo        cui tanto fé;            "O    tu    ch'onori
lunga ne sospigne".                                                                                 scienzia e arte,    
                         non   basta,  perché     di  quella  fede che     e   altri  molti,  e                         
Così  si mise e così     non ebber battesmo,      vince ogne errore:       feceli beati.            questi    chi    son
mi fé intrare                                                                                       c'hanno      cotanta
                         ch'è   porta  de  la     "uscicci mai alcuno,     E vo' che sappi che,     onranza,            
nel   primo  cerchio     fede che tu credi;       o per suo merto          dinanzi ad essi,                             
che l'abisso cigne.                                                                                 che  dal  modo de li
                         e s'e' furon dinanzi     o  per  altrui,  che     spiriti   umani  non     altri li diparte?". 
Quivi,  secondo  che     al cristianesmo,         poi fosse beato?".       eran salvati".                               
per ascoltare,                                                                                      E   quelli   a   me:
                         non           adorar     E quei che 'ntese il     Non        lasciavam     "L'onrata nominanza 
non  avea pianto mai     debitamente a Dio:       mio parlar coverto,      l'andar     perch'ei                         
che di sospiri,                                                            dicessi,                 che  di lor suona sù
                         e  di  questi  cotai     rispuose:   "Io  era                              ne la tua vita,     
che  l'aura  etterna     son io medesmo.          nuovo    in   questo     ma passavam la selva                         
facevan tremare;                                  stato,                   tuttavia,                grazia  acquista  in
                         Per tai difetti, non                                                       ciel   che   sì   li
ciò  avvenia di duol     per altro rio,           quando    ci    vidi     la  selva,  dico, di     avanza".            
sanza martìri                                     venire un possente,      spiriti spessi.                              
                         semo  perduti, e sol                                                       Intanto  voce fu per
ch'avean  le  turbe,     di tanto offesi,         con     segno     di     Non  era lunga ancor     me udita:           
ch'eran    molte   e                              vittoria coronato.       la nostra via                                
grandi,                  che    sanza   speme                                                       "Onorate l'altissimo
                         vivemo in disio".        Trasseci l'ombra del     di  qua  dal  sonno,     poeta:              
d'infanti    e    di                              primo parente,           quand'io   vidi   un                         

%%%

l'ombra  sua  torna,                                                       spiriti magni,                               
ch'era dipartita".       Così  vid'i'  adunar     sette          volte                              Tutti    lo   miran,
                         la bella scola           cerchiato     d'alte     che del vedere in me     tutti onor li fanno:
Poi  che  la voce fu                              mura,                    stesso m'essalto.                            
restata e queta,         di  quel  segnor  de                                                       quivi vid'io Socrate
                         l'altissimo canto        difeso  intorno d'un     I'  vidi  Eletra con     e Platone,          
vidi         quattro                              bel fiumicello.          molti compagni,                              
grand'ombre   a  noi     che  sovra  li altri                                                       che   'nnanzi  a  li
venire:                  com'aquila vola.         Questo passammo come     tra  '  quai conobbi     altri  più presso li
                                                  terra dura;              Ettòr ed Enea,           stanno;             
sembianz'avevan   né     Da          ch'ebber                                                                           
trista né lieta.         ragionato    insieme     per    sette   porte     Cesare armato con li     Democrito,   che  'l
                         alquanto,                intrai   con  questi     occhi grifagni.          mondo a caso pone,  
Lo    buon   maestro                              savi:                                                                 
cominciò a dire:         volsersi  a  me  con                              Vidi  Cammilla  e la     Diogenés, Anassagora
                         salutevol cenno,         giugnemmo  in  prato     Pantasilea;              e Tale,             
"Mira    colui   con                              di fresca verdura.                                                    
quella    spada   in     e   'l  mio  maestro                              da   l'altra  parte,     Empedoclès, Eraclito
mano,                    sorrise di tanto;        Genti   v'eran   con     vidi 'l re Latino        e Zenone;           
                                                  occhi tardi e gravi,                                                  
che  vien dinanzi ai     e più d'onore ancora                              che  con  Lavina sua     e   vidi   il  buono
tre sì come sire:        assai mi fenno,          di  grande  autorità     figlia sedea.            accoglitor       del
                                                  ne' lor sembianti:                                quale,              
quelli è Omero poeta     ch'e' sì mi fecer de                              Vidi  quel Bruto che                         
sovrano;                 la loro schiera,         parlavan  rado,  con     cacciò Tarquino,         Diascoride  dico;  e
                                                  voci soavi.                                       vidi Orfeo,         
l'altro   è   Orazio     sì  ch'io  fui sesto                              Lucrezia,     Iulia,                         
satiro che vene;         tra cotanto senno.       Traemmoci   così  da     Marzia e Corniglia;      Tulio   e   Lino   e
                                                  l'un de' canti,                                   Seneca morale;      
Ovidio è 'l terzo, e     Così  andammo infino                              e  solo,  in  parte,                         
l'ultimo Lucano.         a la lumera,             in    loco   aperto,     vidi 'l Saladino.        Euclide  geomètra  e
                                                  luminoso e alto,                                  Tolomeo,            
Però   che   ciascun     parlando cose che 'l                              Poi  ch'innalzai  un                         
meco si convene          tacere è bello,          sì   che   veder  si     poco più le ciglia,      Ipocràte, Avicenna e
                                                  potien tutti quanti.                              Galieno,            
nel nome che sonò la     sì com'era 'l parlar                              vidi  'l  maestro di                         
voce sola,               colà dov'era.            Colà  diritto, sovra     color che sanno          Averoìs, che 'l gran
                                                  'l verde smalto,                                  comento feo.        
fannomi  onore, e di     Venimmo  al piè d'un                              seder tra filosofica                         
ciò fanno bene".         nobile castello,         mi  fuor mostrati li     famiglia.                Io  non posso ritrar

%%%

di tutti a pieno,        giudica    e   manda     cotanto offizio,         che mai non resta,       giù, di sù li mena; 
                         secondo                                                                                        
però   che   sì   mi     ch'avvinghia.            "guarda  com'entri e     mena  li  spirti con     nulla   speranza  li
caccia    il   lungo                              di cui tu ti fide;       la sua rapina;           conforta mai,       
tema,                    Dico    che   quando                                                                           
                         l'anima mal nata         non        t'inganni     voltando           e     non  che di posa, ma
che  molte  volte al                              l'ampiezza        de     percotendo        li     di minor pena.      
fatto  il  dir  vien     li   vien   dinanzi,     l'intrare!".             molesta.                                     
meno.                    tutta si confessa;                                                         E  come  i  gru  van
                                                  E 'l duca mio a lui:     Quando       giungon     cantando lor lai,   
La  sesta  compagnia     e quel conoscitor de     "Perché pur gride?       davanti a la ruina,                          
in due si scema:         le peccata                                                                 faccendo  in aere di
                                                  Non  impedir  lo suo     quivi  le strida, il     sé lunga riga,      
per   altra  via  mi     vede    qual    loco     fatale andare:           compianto,        il                         
mena il savio duca,      d'inferno è da essa;                              lamento;                 così  vid'io  venir,
                                                  vuolsi   così   colà                              traendo guai,       
fuor de la queta, ne     cignesi  con la coda     dove si puote            bestemmian  quivi la                         
l'aura che trema.        tante volte                                       virtù divina.            ombre  portate da la
                                                  ciò  che si vuole, e                              detta briga;        
E vegno in parte ove     quantunque     gradi     più non dimandare".      Intesi   ch'a   così                         
non è che luca.          vuol   che  giù  sia                              fatto tormento           per   ch'i'   dissi:
                         messa.                   Or   incomincian  le                              "Maestro,   chi  son
Inferno: Canto V                                  dolenti note             enno    dannati    i     quelle              
                         Sempre dinanzi a lui                              peccator carnali,                            
Così   discesi   del     ne stanno molte;         a  farmisi  sentire;                              genti   che   l'aura
cerchio primaio                                   or son venuto            che     la    ragion     nera sì gastiga?".  
                         vanno    a   vicenda                              sommettono        al                         
giù nel secondo, che     ciascuna          al     là dove molto pianto     talento.                 "La  prima  di color
men loco cinghia,        giudizio;                mi percuote.                                      di cui novelle      
                                                                           E come li stornei ne                         
e  tanto  più dolor,     dicono  e  odono,  e     Io   venni  in  loco     portan l'ali             tu  vuo'  saper", mi
che punge a guaio.       poi son giù volte.       d'ogne luce muto,                                 disse         quelli
                                                                           nel  freddo tempo, a     allotta,            
Stavvi         Minòs     "O  tu  che vieni al     che  mugghia come fa     schiera    larga   e                         
orribilmente,      e     doloroso ospizio",       mar per tempesta,        piena,                   "fu  imperadrice  di
ringhia:                                                                                            molte favelle.      
                         disse   Minòs  a  me     se da contrari venti     così  quel  fiato li                         
essamina le colpe ne     quando mi vide,          è combattuto.            spiriti mali             A  vizio di lussuria
l'intrata;                                                                                          fu sì rotta,        
                         lasciando  l'atto di     La  bufera infernal,     di  qua,  di  là, di                         

%%%

che libito fé licito                                                       Di  quel che udire e     una morte:          
in sua legge,            ch'amor   di  nostra     venite a noi parlar,     che parlar vi piace,                         
                         vita dipartille.         s'altri nol niega!".                              Caina  attende chi a
per  tòrre il biasmo                                                       noi     udiremo    e     vita ci spense".    
in che era condotta.     Poscia ch'io ebbi il     Quali   colombe  dal     parleremo a voi,                             
                         mio dottore udito        disio chiamate                                    Queste parole da lor
Ell'è  Semiramìs, di                                                       mentre che 'l vento,     ci fuor porte.      
cui si legge             nomar    le    donne     con  l'ali  alzate e     come fa, ci tace.                            
                         antiche      e     '     ferme al dolce nido                               Quand'io      intesi
che   succedette   a     cavalieri,                                        Siede  la terra dove     quell'anime offense,
Nino e fu sua sposa:                              vegnon   per  l'aere     nata fui                                     
                         pietà  mi  giunse, e     dal voler portate;                                china'   il  viso  e
tenne  la  terra che     fui quasi smarrito.                               su la marina dove 'l     tanto    il    tenni
'l Soldan corregge.                               cotali  uscir  de la     Po discende              basso,              
                         I'        cominciai:     schiera ov'è Dido,                                                    
L'altra  è colei che     "Poeta, volontieri                                per  aver  pace  co'     fin  che 'l poeta mi
s'ancise amorosa,                                 a  noi  venendo  per     seguaci sui.             disse: "Che pense?".
                         parlerei  a quei due     l'aere maligno,                                                       
e   ruppe   fede  al     che 'nsieme vanno,                                Amor,    ch'al   cor     Quando     rispuosi,
cener di Sicheo;                                  sì      forte     fu     gentil         ratto     cominciai:       "Oh
                         e  paion sì al vento     l'affettuoso grido.      s'apprende               lasso,              
poi   è   Cleopatràs     esser leggeri".                                                                                
lussuriosa.                                       "O animal grazioso e     prese  costui  de la     quanti         dolci
                         Ed    elli   a   me:     benigno                  bella persona            pensier,      quanto
Elena  vedi, per cui     "Vedrai       quando                                                       disio               
tanto reo                saranno                  che   visitando  vai     che  mi  fu tolta; e                         
                                                  per l'aere perso         'l     modo    ancor     menò    costoro   al
tempo  si  volse,  e     più  presso a noi; e                              m'offende.               doloroso passo!".   
vedi    'l    grande     tu allor li priega       noi  che tignemmo il                                                  
Achille,                                          mondo di sanguigno,      Amor,   ch'a   nullo     Poi   mi  rivolsi  a
                         per  quello amor che                              amato amar perdona,      loro e parla' io,   
che   con  amore  al     i    mena,   ed   ei     se fosse amico il re                                                  
fine combatteo.          verranno".               de l'universo,           mi  prese del costui     e         cominciai:
                                                                           piacer sì forte,         "Francesca,  i  tuoi
Vedi          Parìs,     Sì   tosto  come  il     noi  pregheremmo lui                              martìri             
Tristano";  e più di     vento   a   noi   li     de la tua pace,          che,    come   vedi,                         
mille                    piega,                                            ancor            non     a  lagrimar mi fanno
                                                  poi  c'hai pietà del     m'abbandona.             tristo e pio.       
ombre   mostrommi  e     mossi  la  voce:  "O     nostro mal perverso.                                                  
nominommi a dito,        anime affannate,                                  Amor condusse noi ad     Ma  dimmi:  al tempo

%%%

d'i dolci sospiri,       scolorocci il viso;      dinanzi  a  la pietà     quivi è sommersa.        bramose canne.      
                                                  d'i due cognati,                                                      
a    che    e   come     ma  solo un punto fu                              Li      occhi     ha     Qual   è  quel  cane
concedette Amore         quel che ci vinse.       che   di   trestizia     vermigli,  la  barba     ch'abbaiando agogna,
                                                  tutto mi confuse,        unta e atra,                                 
che   conosceste   i     Quando  leggemmo  il                                                       e  si  racqueta  poi
dubbiosi disiri?".       disiato riso             novi tormenti e novi     e 'l ventre largo, e     che 'l pasto morde, 
                                                  tormentati               unghiate le mani;                            
E   quella   a   me:     esser   basciato  da                                                       ché solo a divorarlo
"Nessun      maggior     cotanto amante,          mi  veggio  intorno,     graffia  li  spirti,     intende e pugna,    
dolore                                            come ch'io mi mova       iscoia ed isquatra.                          
                         questi,  che  mai da                                                       cotai    si    fecer
che  ricordarsi  del     me non fia diviso,       e  ch'io mi volga, e     Urlar   li   fa   la     quelle facce lorde  
tempo felice                                      come che io guati.       pioggia come cani;                           
                         la  bocca  mi basciò                                                       de     lo    demonio
ne la miseria; e ciò     tutto tremante.          Io   sono  al  terzo     de   l'un  de'  lati     Cerbero, che 'ntrona
sa 'l tuo dottore.                                cerchio, de la piova     fanno    a   l'altro                         
                         Galeotto fu 'l libro                              schermo;                 l'anime sì, ch'esser
Ma  s'a  conoscer la     e chi lo scrisse:        etterna,  maladetta,                              vorrebber sorde.    
prima radice                                      fredda e greve;          volgonsi   spesso  i                         
                         quel  giorno più non                              miseri profani.          Noi  passavam su per
del  nostro  amor tu     vi leggemmo avante".     regola e qualità mai                              l'ombre che adona   
hai cotanto affetto,                              non l'è nova.            Quando   ci   scorse                         
                         Mentre   che   l'uno                              Cerbero,   il   gran     la  greve pioggia, e
dirò  come colui che     spirto questo disse,     Grandine     grossa,     vermo,                   ponavam le piante   
piange e dice.                                    acqua tinta e neve                                                    
                         l'altro  piangea; sì                              le  bocche  aperse e     sovra lor vanità che
Noi   leggiavamo  un     che di pietade           per l'aere tenebroso     mostrocci le sanne;      par persona.        
giorno per diletto                                si riversa;                                                           
                         io  venni  men  così                              non  avea membro che     Elle   giacean   per
di  Lancialotto come     com'io morisse.          pute  la  terra  che     tenesse fermo.           terra tutte quante, 
amor lo strinse;                                  questo riceve.                                                        
                         E  caddi  come corpo                              E    'l   duca   mio     fuor    d'una   ch'a
soli eravamo e sanza     morto cade.              Cerbero,       fiera     distese    le    sue     seder si levò, ratto
alcun sospetto.                                   crudele e diversa,       spanne,                                      
                         Inferno: Canto VI                                                          ch'ella    ci   vide
Per   più  fiate  li                              con     tre     gole     prese  la  terra,  e     passarsi davante.   
occhi ci sospinse        Al   tornar   de  la     caninamente latra        con piene le pugna                           
                         mente, che si chiuse                                                       "O  tu  che  se' per
quella   lettura,  e                              sovra  la  gente che     la gittò dentro a le     questo       'nferno

%%%

tratto",                 Voi   cittadini   mi     verranno  al sangue,                              rechi:              
                         chiamaste Ciacco:        e la parte selvaggia     e  che di più parlar                         
mi            disse,                                                       mi facci dono.           più  non  ti  dico e
"riconoscimi,     se     per la dannosa colpa     caccerà  l'altra con                              più      non      ti
sai:                     de la gola,              molta offensione.        Farinata     e    'l     rispondo".          
                                                                           Tegghiaio,  che fuor                         
tu    fosti,   prima     come  tu  vedi, a la     Poi appresso convien     sì degni,                Li   diritti   occhi
ch'io      disfatto,     pioggia mi fiacco.       che questa caggia                                 torse    allora   in
fatto".                                                                    Iacopo   Rusticucci,     biechi;             
                         E  io  anima  trista     infra  tre  soli,  e     Arrigo e 'l Mosca                            
E    io    a    lui:     non son sola,            che l'altra sormonti                              guardommi un poco, e
"L'angoscia  che  tu                                                       e  li altri ch'a ben     poi chinò la testa: 
hai                      ché  tutte  queste a     con  la forza di tal     far     puoser    li                         
                         simil pena stanno        che testé piaggia.       'ngegni,                 cadde con essa a par
forse  ti  tira fuor                                                                                de li altri ciechi. 
de la mia mente,         per  simil colpa". E     Alte   terrà   lungo     dimmi  ove sono e fa                         
                         più non fé parola.       tempo le fronti,         ch'io li conosca;        E  'l  duca  disse a
sì che non par ch'i'                                                                                me:   "Più   non  si
ti vedessi mai.          Io    li   rispuosi:     tenendo      l'altra     ché  gran  disio  mi     desta               
                         "Ciacco,    il   tuo     sotto gravi pesi,        stringe di savere                            
Ma  dimmi chi tu se'     affanno                                                                    di  qua  dal suon de
che 'n sì dolente                                 come   che   di  ciò     se    'l   ciel   li     l'angelica tromba,  
                         mi   pesa  sì,  ch'a     pianga     o     che     addolcia,    o    lo                         
loco se' messo e hai     lagrimar mi 'nvita;      n'aonti.                 'nferno li attosca".     quando    verrà   la
sì fatta pena,                                                                                      nimica podesta:     
                         ma dimmi, se tu sai,     Giusti  son  due,  e     E  quelli:  "Ei  son                         
che,    s'altra    è     a che verranno           non vi sono intesi;      tra    l'anime   più     ciascun  rivederà la
maggio,  nulla  è sì                                                       nere:                    trista tomba,       
spiacente".              li  cittadin  de  la     superbia,  invidia e                                                  
                         città partita;           avarizia sono            diverse colpe giù li     ripiglierà sua carne
Ed  elli  a  me: "La                                                       grava al fondo:          e sua figura,       
tua    città,   ch'è     s'alcun  v'è giusto;     le    tre    faville                                                  
piena                    e dimmi la cagione       c'hanno    i   cuori     se  tanto scendi, là     udirà   quel   ch'in
                                                  accesi".                 i potrai vedere.         etterno rimbomba".  
d'invidia sì che già     per  che  l'ha tanta                                                                           
trabocca il sacco,       discordia assalita".     Qui  puose  fine  al     Ma  quando  tu sarai     Sì  trapassammo  per
                                                  lagrimabil suono.        nel dolce mondo,         sozza mistura       
seco  mi tenne in la     E quelli a me: "Dopo                                                                           
vita serena.             lunga tencione           E  io  a lui: "Ancor     priegoti   ch'a   la     de  l'ombre  e de la
                                                  vo' che mi 'nsegni,      mente    altrui   mi     pioggia,   a   passi

%%%

lenti,                   venimmo   al   punto     l'andare al cupo:        che  si  frange  con                         
                         dove si digrada:                                  quella     in    cui     per   lo  suo  mezzo
toccando  un poco la                              vuolsi ne l'alto, là     s'intoppa,               cerchio   a  l'altra
vita futura;             quivi       trovammo     dove Michele                                      giostra.            
                         Pluto,    il    gran                              così convien che qui                         
per   ch'io   dissi:     nemico.                  fé  la  vendetta del     la gente riddi.          E io, ch'avea lo cor
"Maestro,       esti                              superbo strupo".                                  quasi compunto,     
tormenti                 Inferno: Canto VII                                Qui vid'i' gente più                         
                                                  Quali  dal  vento le     ch'altrove troppa,       dissi: "Maestro mio,
crescerann'ei   dopo     "  Pape  Satàn, pape     gonfiate vele                                     or mi dimostra      
la gran sentenza,        Satàn aleppe!~",                                  e   d'una   parte  e                         
                                                  caggiono    avvolte,     d'altra,         con     che  gente è questa,
o   fier  minori,  o     cominciò  Pluto  con     poi    che   l'alber     grand'urli,              e   se   tutti  fuor
saran sì cocenti?".      la voce chioccia;        fiacca,                                           cherci              
                                                                           voltando   pesi  per                         
Ed    elli   a   me:     e quel savio gentil,     tal cadde a terra la     forza di poppa.          questi chercuti a la
"Ritorna    a    tua     che tutto seppe,         fiera crudele.                                    sinistra nostra".   
scienza,                                                                   Percoteansi                                  
                         disse            per     Così scendemmo ne la     'ncontro;  e  poscia     Ed elli a me: "Tutti
che  vuol, quanto la     confortarmi: "Non ti     quarta lacca             pur lì                   quanti fuor guerci  
cosa è più perfetta,     noccia                                                                                         
                                                  pigliando  più de la     si rivolgea ciascun,     sì de la mente in la
più senta il bene, e     la  tua  paura; ché,     dolente ripa             voltando a retro,        vita primaia,       
così la doglienza.       poder ch'elli abbia,                                                                           
                                                  che    'l   mal   de     gridando:    "Perché     che con misura nullo
Tutto   che   questa     non   ci   torrà  lo     l'universo     tutto     tieni?"   e  "Perché     spendio ferci.      
gente maladetta          scender       questa     insacca.                 burli?".                                     
                         roccia".                                                                   Assai  la  voce  lor
in   vera  perfezion                              Ahi   giustizia   di     Così tornavan per lo     chiaro l'abbaia     
già mai non vada,        Poi   si  rivolse  a     Dio! tante chi stipa     cerchio tetro                                
                         quella       'nfiata                                                       quando   vegnono  a'
di là più che di qua     labbia,                  nove   travaglie   e     da   ogne   mano   a     due     punti    del
essere aspetta".                                  pene quant'io viddi?     l'opposito punto,        cerchio             
                         e    disse:   "Taci,                                                                           
Noi    aggirammo   a     maladetto lupo!          e    perché   nostra     gridandosi     anche     dove colpa contraria
tondo quella strada,                              colpa sì ne scipa?       loro ontoso metro;       li dispaia.         
                         consuma   dentro  te                                                                           
parlando  più  assai     con la tua rabbia.       Come  fa  l'onda  là     poi     si    volgea     Questi  fuor cherci,
ch'i' non ridico;                                 sovra Cariddi,           ciascun,   quand'era     che      non     han
                         Non  è  sanza cagion                              giunto,                  coperchio           

%%%

                         zuffa:                   quella           che     di costei,                                   
piloso  al  capo,  e                              v'offende!                                        Or  discendiamo omai
papi e cardinali,        qual    ella    sia,                              che  è  occulto come     a maggior pieta;    
                         parole     non    ci     Or  vo'  che  tu mia     in erba l'angue.                             
in  cui usa avarizia     appulcro.                sentenza          ne                              già ogne stella cade
il suo soperchio".                                'mbocche.                Vostro  saver non ha     che saliva          
                         Or  puoi,  figliuol,                              contasto a lei:                              
E  io: "Maestro, tra     veder la corta buffa     Colui  lo  cui saver                              quand'io mi mossi, e
questi cotali                                     tutto trascende,         questa      provede,     'l  troppo  star  si
                         d'i   ben   che  son                              giudica, e persegue      vieta".             
dovre'     io    ben     commessi     a    la     fece  li cieli e diè                                                  
riconoscere alcuni       fortuna,                 lor chi conduce          suo  regno  come  il     Noi   ricidemmo   il
                                                                           loro li altri dèi.       cerchio   a  l'altra
che  furo immondi di     per    che   l'umana     sì  ch'ogne parte ad                              riva                
cotesti mali".           gente si rabbuffa;       ogne parte splende,      Le  sue  permutazion                         
                                                                           non hanno triegue;       sovr'una  fonte  che
Ed  elli a me: "Vano     ché tutto l'oro ch'è     distribuendo                                      bolle e riversa     
pensiero aduni:          sotto la luna            igualmente la luce.      necessità    la   fa                         
                                                                           esser veloce;            per  un  fossato che
la  sconoscente vita     e  che  già  fu,  di     Similemente   a   li                              da lei deriva.      
che i fé sozzi           quest'anime stanche      splendor mondani         sì  spesso  vien chi                         
                                                                           vicenda consegue.        L'acqua   era   buia
ad  ogne  conoscenza     non  poterebbe farne     ordinò       general                              assai più che persa;
or li fa bruni.          posare una".             ministra e duce          Quest'è  colei  ch'è                         
                                                                           tanto posta in croce     e  noi, in compagnia
In  etterno verranno     "Maestro       mio",     che   permutasse   a                              de l'onde bige,     
a li due cozzi:          diss'io,  "or  mi dì     tempo li ben vani        pur  da color che le                         
                         anche:                                            dovrien dar lode,        intrammo giù per una
questi  resurgeranno                              di  gente in gente e                              via diversa.        
del sepulcro             questa   fortuna  di     d'uno    in    altro     dandole   biasmo   a                         
                         che tu mi tocche,        sangue,                  torto e mala voce;       In la palude va c'ha
col  pugno chiuso, e                                                                                nome Stige          
questi    coi   crin     che è, che i ben del     oltre  la  difension     ma  ella s'è beata e                         
mozzi.                   mondo   ha   sì  tra     d'i senni umani;         ciò non ode:             questo        tristo
                         branche?".                                                                 ruscel,      quand'è
Mal dare e mal tener                              per   ch'una   gente     con   l'altre  prime     disceso             
lo mondo pulcro          E  quelli  a me: "Oh     impera   e   l'altra     creature lieta                               
                         creature sciocche,       langue,                                           al piè de le maligne
ha   tolto  loro,  e                                                       volve  sua  spera  e     piagge grige.       
posti    a    questa     quanta  ignoranza  è     seguendo lo giudicio     beata si gode.                               

%%%

E  io, che di mirare                              piè de l'alta torre,     che  sì corresse via     intrare     appresso
stava inteso,            Fitti    nel   limo,                              per l'aere snella,       lui;                
                         dicon: "Tristi fummo     li    occhi   nostri                                                  
vidi  genti  fangose                              n'andar  suso  a  la     com'io vidi una nave     e  sol  quand'io fui
in quel pantano,         ne  l'aere dolce che     cima                     piccioletta              dentro parve carca. 
                         dal sol s'allegra,                                                                             
ignude   tutte,  con                              per   due  fiammette     venir   per  l'acqua     Tosto  che 'l duca e
sembiante offeso.        portando      dentro     che i vedemmo porre      verso noi in quella,     io nel legno fui,   
                         accidioso fummo:                                                                               
Queste  si percotean                              e  un'altra da lungi     sotto   'l   governo     segando   se  ne  va
non pur con mano,        or  ci attristiam ne     render cenno             d'un sol galeoto,        l'antica prora      
                         la belletta negra".                                                                            
ma  con  la  testa e                              tanto  ch'a  pena il     che gridava: "Or se'     de  l'acqua  più che
col   petto   e  coi     Quest'inno        si     potea       l'occhio     giunta,        anima     non suol con altrui.
piedi,                   gorgoglian   ne   la     tòrre.                   fella!".                                     
                         strozza,                                                                   Mentre  noi corravam
troncandosi      co'                              E io mi volsi al mar     "Flegiàs,   Flegiàs,     la morta gora,      
denti   a   brano  a     ché  dir  nol posson     di tutto 'l senno;       tu gridi a vòto",                            
brano.                   con parola integra".                                                       dinanzi  mi  si fece
                                                  dissi:  "Questo  che     disse lo mio segnore     un pien di fango,   
Lo    buon   maestro     Così  girammo  de la     dice? e che risponde     "a questa volta:                             
disse:  "Figlio,  or     lorda pozza                                                                e disse: "Chi se' tu
vedi                                              quell'altro  foco? e     più non ci avrai che     che    vieni    anzi
                         grand'arco   tra  la     chi  son quei che 'l     sol    passando   il     ora?".              
l'anime di color cui     ripa   secca   e  'l     fenno?".                 loto".                                       
vinse l'ira;             mézzo,                                                                     E  io  a  lui: "S'i'
                                                  Ed  elli  a  me: "Su     Qual   è  colui  che     vegno, non rimango; 
e  anche  vo' che tu     con li occhi vòlti a     per le sucide onde       grande       inganno                         
per certo credi          chi     del    fango                              ascolta                  ma  tu  chi se', che
                         ingozza.                 già   scorgere  puoi                              sì     se'     fatto
che  sotto l'acqua è                              quello           che     che  li sia fatto, e     brutto?".           
gente che sospira,       Venimmo al piè d'una     s'aspetta,               poi se ne rammarca,                          
                         torre al da sezzo.                                                         Rispuose:  "Vedi che
e   fanno   pullular                              se   'l   fummo  del     fecesi   Flegiàs  ne     son un che piango". 
quest'acqua       al     Inferno: Canto VIII      pantan     nol    ti     l'ira accolta.                               
summo,                                            nasconde".                                        E  io  a  lui:  "Con
                         Io dico, seguitando,                              Lo  duca mio discese     piangere    e    con
come   l'occhio   ti     ch'assai prima           Corda  non pinse mai     ne la barca,             lutto,              
dice,     u'     che                              da sé saetta                                                          
s'aggira.                che  noi  fossimo al                              e    poi   mi   fece     spirito   maladetto,

%%%

ti rimani;               di    sé   lasciando     che   più   non   ne     Noi   pur  giugnemmo     poco     il     gran
                         orribili dispregi!".     narro;                   dentro    a   l'alte     disdegno,           
ch'i'   ti  conosco,                                                       fosse                                        
ancor    sie   lordo     E    io:   "Maestro,     ma  ne l'orecchie mi                              e  disser:  "Vien tu
tutto".                  molto sarei vago         percosse un duolo,       che   vallan  quella     solo,   e  quei  sen
                                                                           terra sconsolata:        vada,               
Allor   distese   al     di vederlo attuffare     per   ch'io   avante                                                  
legno ambo le mani;      in questa broda          l'occhio     intento     le  mura  mi  parean     che  sì ardito intrò
                                                  sbarro.                  che ferro fosse.         per questo regno.   
per  che  'l maestro     prima     che    noi                                                                           
accorto lo sospinse,     uscissimo del lago".     Lo    buon   maestro     Non  sanza prima far     Sol  si  ritorni per
                                                  disse:        "Omai,     grande aggirata,         la folle strada:    
dicendo:  "Via costà     Ed    elli   a   me:     figliuolo,                                                            
con li altri cani!".     "Avante che la proda                              venimmo   in   parte     pruovi,  se  sa; ché
                                                  s'appressa  la città     dove   il   nocchier     tu qui rimarrai     
Lo  collo poi con le     ti  si  lasci veder,     c'ha nome Dite,          forte                                        
braccia mi cinse;        tu sarai sazio:                                                            che  li  ha' iscorta
                                                  coi  gravi cittadin,     "Usciteci",   gridò:     sì buia contrada".  
basciommi  'l volto,     di tal disio convien     col grande stuolo".      "qui è l'intrata".                           
e    disse:    "Alma     che tu goda".                                                              Pensa, lettor, se io
sdegnosa,                                         E  io: "Maestro, già     Io vidi più di mille     mi sconfortai       
                         Dopo ciò poco vid'io     le sue meschite          in su le porte                               
benedetta  colei che     quello strazio                                                             nel   suon   de   le
'n te s'incinse!                                  là entro certe ne la     da ciel piovuti, che     parole maladette,   
                         far  di  costui a le     valle cerno,             stizzosamente                                
Quei   fu  al  mondo     fangose genti,                                                             ché   non   credetti
persona orgogliosa;                               vermiglie come se di     dicean:    "Chi    è     ritornarci mai.     
                         che   Dio  ancor  ne     foco uscite              costui   che   sanza                         
bontà  non è che sua     lodo e ne ringrazio.                              morte                    "O  caro  duca  mio,
memoria fregi:                                    fossero".  Ed  ei mi                              che più di sette    
                         Tutti  gridavano: "A     disse:    "Il   foco     va  per  lo regno de                         
così s'è l'ombra sua     Filippo Argenti!";       etterno                  la morta gente?".        volte  m'hai sicurtà
qui furiosa.                                                                                        renduta e tratto    
                         e    'l   fiorentino     ch'entro l'affoca le     E   'l   savio   mio                         
Quanti  si tegnon or     spirito bizzarro         dimostra rosse,          maestro fece segno       d'alto  periglio che
là sù gran regi                                                                                     'ncontra mi stette, 
                         in   sé  medesmo  si     come   tu   vedi  in     di  voler lor parlar                         
che   qui   staranno     volvea co' denti.        questo         basso     segretamente.            non   mi   lasciar",
come porci in brago,                              inferno".                                         diss'io,       "così
                         Quivi  il lasciammo,                              Allor   chiusero  un     disfatto;           

%%%

                                                  nova;                    per la nebbia folta.     la          speranza
e  se  'l passar più     ma  ei non stette là                                                       cionca?".           
oltre ci è negato,       con essi guari,          ché  già  l'usaro  a     "Pur  a noi converrà                         
                                                  men segreta porta,       vincer la punga",        Questa      question
ritroviam     l'orme     che ciascun dentro a                                                       fec'io;  e  quei "Di
nostre       insieme     pruova si ricorse.       la     qual    sanza     cominciò   el,   "se     rado                
ratto".                                           serrame   ancor   si     non...     Tal    ne                         
                         Chiuser   le   porte     trova.                   s'offerse.               incontra",        mi
E quel segnor che lì     que'          nostri                                                       rispuose,   "che  di
m'avea menato,           avversari                Sovr'essa vedestù la     Oh quanto tarda a me     noi                 
                                                  scritta morta:           ch'altri         qui                         
mi    disse:    "Non     nel   petto  al  mio                              giunga!".                faccia   il  cammino
temer; ché 'l nostro     segnor,   che   fuor     e  già di qua da lei                              alcun  per  qual  io
passo                    rimase,                  discende l'erta,         I'   vidi   ben   sì     vado.               
                                                                           com'ei ricoperse                             
non   ci  può  tòrre     e rivolsesi a me con     passando    per   li                              Ver è ch'altra fiata
alcun:  da  tal  n'è     passi rari.              cerchi sanza scorta,     lo   cominciar   con     qua giù fui,        
dato.                                                                      l'altro    che   poi                         
                         Li  occhi a la terra     tal  che  per lui ne     venne,                   congiurato da quella
Ma  qui m'attendi, e     e   le  ciglia  avea     fia     la     terra                              Eritón cruda        
lo spirito lasso         rase                     aperta".                 che  fur parole a le                         
                                                                           prime diverse;           che       richiamava
conforta  e  ciba di     d'ogne  baldanza,  e     Inferno: Canto IX                                 l'ombre   a'   corpi
speranza buona,          dicea ne' sospiri:                                ma nondimen paura il     sui.                
                                                  Quel color che viltà     suo dir dienne,                              
ch'i' non ti lascerò     "Chi  m'ha negate le     di fuor mi pinse                                  Di poco era di me la
nel mondo basso".        dolenti case!".                                   perch'io  traeva  la     carne nuda,         
                                                  veggendo il duca mio     parola tronca                                
Così sen va, e quivi     E  a  me disse: "Tu,     tornare in volta,                                 ch'ella    mi   fece
m'abbandona              perch'io m'adiri,                                 forse    a   peggior     intrar  dentr'a quel
                                                  più  tosto dentro il     sentenzia   che  non     muro,               
lo dolce padre, e io     non sbigottir, ch'io     suo novo ristrinse.      tenne.                                       
rimagno in forse,        vincerò la prova,                                                          per trarne un spirto
                                                  Attento   si   fermò     "In  questo fondo de     del    cerchio    di
che sì e no nel capo     qual     ch'a     la     com'uom ch'ascolta;      la trista conca          Giuda.              
mi tenciona.             difension     dentro                                                                           
                         s'aggiri.                ché   l'occhio   nol     discende  mai  alcun     Quell'è 'l più basso
Udir    non    potti                              potea menare a lunga     del primo grado,         loco    e   'l   più
quello    ch'a   lor     Questa           lor                                                       oscuro,             
porse;                   tracotanza   non   è     per  l'aere  nero  e     che  sol per pena ha                         

%%%

e  'l più lontan dal     crine,                                            per   cui  tremavano     ciascuna s'abbica,  
ciel che tutto gira:                              "mal  non  vengiammo     amendue le sponde,                           
                         onde le fiere tempie     in Teseo l'assalto".                              vid'io  più di mille
ben  so  'l  cammin;     erano avvinte.                                    non altrimenti fatto     anime distrutte     
però ti fa sicuro.                                "Volgiti 'n dietro e     che d'un vento                               
                         E   quei,   che  ben     tien lo viso chiuso;                              fuggir  così dinanzi
Questa palude che 'l     conobbe le meschine                               impetuoso   per   li     ad un ch'al passo   
gran puzzo spira                                  ché  se 'l Gorgón si     avversi ardori,                              
                         de   la   regina  de     mostra   e   tu   'l                              passava Stige con le
cigne   dintorno  la     l'etterno pianto,        vedessi,                 che  fier la selva e     piante asciutte.    
città dolente,                                                             sanz'alcun rattento                          
                         "Guarda",  mi disse,     nulla   sarebbe   di                              Dal   volto  rimovea
u'     non    potemo     "le feroci Erine.        tornar mai suso".        li   rami  schianta,     quell'aere grasso,  
intrare         omai                                                       abbatte    e   porta                         
sanz'ira".               Quest'è  Megera  dal     Così     disse    'l     fori;                    menando  la sinistra
                         sinistro canto;          maestro;   ed   elli                              innanzi spesso;     
E  altro  disse,  ma                              stessi                   dinanzi polveroso va                         
non l'ho a mente;        quella   che  piange                              superbo,                 e       sol       di
                         dal destro è Aletto;     mi  volse,  e non si                              quell'angoscia parea
però   che  l'occhio                              tenne a le mie mani,     e fa fuggir le fiere     lasso.              
m'avea tutto tratto      Tesifón     è    nel                              e li pastori.                                
                         mezzo";  e  tacque a     che con le sue ancor                              Ben        m'accorsi
ver'  l'alta torre a     tanto.                   non mi chiudessi.        i occhi mi sciolse e     ch'elli  era da ciel
la cima rovente,                                                           disse: "Or drizza il     messo,              
                         Con    l'unghie   si     O  voi  ch'avete  li     nerbo                                        
dove   in  un  punto     fendea  ciascuna  il     'ntelletti sani,                                  e     volsimi     al
furon dritte ratto       petto;                                            del   viso   su  per     maestro;  e  quei fé
                                                  mirate  la  dottrina     quella       schiuma     segno               
tre  furie  infernal     battiensi a palme, e     che s'asconde            antica                                       
di sangue tinte,         gridavan sì alto,                                                          ch'i'  stessi  queto
                                                  sotto  'l  velame de     per  indi  ove  quel     ed   inchinassi   ad
che  membra feminine     ch'i'  mi strinsi al     li versi strani.         fummo è più acerbo".     esso.               
avieno e atto,           poeta per sospetto.                                                                            
                                                  E  già  venia su per     Come le rane innanzi     Ahi  quanto mi parea
e      con      idre     "Vegna Medusa: sì 'l     le torbide onde          a la nimica              pien di disdegno!   
verdissime      eran     farem di smalto",                                                                              
cinte;                                            un   fracasso   d'un     biscia  per  l'acqua     Venne  a la porta, e
                         dicevan        tutte     suon,     pien    di     si dileguan tutte,       con una verghetta   
serpentelli        e     riguardando       in     spavento,                                                             
ceraste   avien  per     giuso;                                            fin  ch'a  la  terra     l'aperse,   che  non

%%%

v'ebbe         alcun     stringa e morda          fanno   i   sepulcri                              sodisfammi  a'  miei
ritegno.                                          tutt'il loco varo,       con   lor   seguaci,     disiri.             
                         che  quella di colui                              d'ogne    setta,   e                         
"O    cacciati   del     che li è davante;        così  facevan  quivi     molto                    La  gente che per li
ciel,          gente                              d'ogne parte,                                     sepolcri giace      
dispetta",               e   noi   movemmo  i                              più  che  non  credi                         
                         piedi    inver'   la     salvo  che  'l  modo     son le tombe carche.     potrebbesi    veder?
cominciò  elli in su     terra,                   v'era più amaro;                                  già son levati      
l'orribil soglia,                                                          Simile    qui    con                         
                         sicuri  appresso  le     ché  tra  gli avelli     simile è sepolto,        tutt'i  coperchi,  e
"ond'esta                parole sante.            fiamme erano sparte,                              nessun       guardia
oltracotanza  in voi                                                       e  i  monimenti  son     face".              
s'alletta?               Dentro  li  'ntrammo     per le quali eran sì     più e men caldi".                            
                         sanz'alcuna guerra;      del tutto accesi,                                 E   quelli   a   me:
Perché  recalcitrate                                                       E  poi  ch'a  la man     "Tutti saran serrati
a quella voglia          e   io,  ch'avea  di     che  ferro  più  non     destra si fu vòlto,                          
                         riguardar disio          chiede verun'arte.                                quando   di  Iosafàt
a  cui  non puote il                                                       passammo    tra    i     qui torneranno      
fin mai esser mozzo,     la condizion che tal     Tutti     li     lor     martiri  e  li  alti                         
                         fortezza serra,          coperchi        eran     spaldi.                  coi  corpi che là sù
e che più volte v'ha                              sospesi,                                          hanno lasciati.     
cresciuta doglia?        com'io  fui  dentro,                              Inferno: Canto X                             
                         l'occhio     intorno     e  fuor n'uscivan sì                              Suo    cimitero   da
Che giova ne le fata     invio;                   duri lamenti,            Ora  sen  va  per un     questa parte hanno  
dar di cozzo?                                                              secreto calle,                               
                         e veggio ad ogne man     che  ben  parean  di                              con   Epicuro  tutti
Cerbero  vostro,  se     grande campagna          miseri e d'offesi.       tra  'l  muro  de la     suoi seguaci,       
ben vi ricorda,                                                            terra e li martìri,                          
                         piena  di duolo e di     E io: "Maestro, quai                              che    l'anima   col
ne    porta    ancor     tormento rio.            son quelle genti         lo mio maestro, e io     corpo morta fanno.  
pelato il mento e 'l                                                       dopo le spalle.                              
gozzo".                  Sì come ad Arli, ove     che,      seppellite                              Però  a  la  dimanda
                         Rodano stagna,           dentro            da     "O  virtù somma, che     che mi faci         
Poi  si  rivolse per                              quell'arche,             per li empi giri                             
la strada lorda,         sì    com'a    Pola,                                                       quinc'entro         
                         presso del Carnaro       si  fan  sentir  coi     mi           volvi",     satisfatto      sarà
e  non  fé  motto  a                              sospiri dolenti?".       cominciai, "com'a te     tosto,              
noi, ma fé sembiante     ch'Italia  chiude  e                              piace,                                       
                         suoi termini bagna,      Ed  elli  a me: "Qui                              e al disio ancor che
d'omo cui altra cura                              son li eresiarche        parlami,           e     tu mi taci".        

%%%

                         Vedi là Farinata che                              avesse    di   veder                         
E  io:  "Buon  duca,     s'è dritto:              ond'ei    levò    le     s'altri era meco;        non  fiere  li occhi
non tegno riposto                                 ciglia  un  poco  in                              suoi     lo    dolce
                         da  la cintola in sù     suso;                    e    poi    che   'l     lume?".             
a te mio cuor se non     tutto 'l vedrai".                                 sospecciar  fu tutto                         
per dicer poco,                                   poi           disse:     spento,                  Quando     s'accorse
                         Io  avea  già il mio     "Fieramente     furo                              d'alcuna dimora     
e  tu  m'hai non pur     viso nel suo fitto;      avversi                  piangendo disse: "Se                         
mo a ciò disposto".                                                        per questo cieco         ch'io  facea dinanzi
                         ed  el  s'ergea  col     a  me e a miei primi                              a la risposta,      
"O  Tosco che per la     petto   e   con   la     e a mia parte,           carcere    vai   per                         
città del foco           fronte                                            altezza d'ingegno,       supin  ricadde e più
                                                  sì che per due fiate                              non parve fora.     
vivo  ten  vai  così     com'avesse l'inferno     li dispersi".            mio  figlio  ov'è? e                         
parlando onesto,         a gran dispitto.                                  perché non è teco?".     Ma       quell'altro
                                                  "S'ei  fur cacciati,                              magnanimo,   a   cui
piacciati di restare     E  l'animose man del     ei   tornar   d'ogne     E  io  a lui: "Da me     posta               
in questo loco.          duca e pronte            parte",                  stesso non vegno:                            
                                                                                                    restato  m'era,  non
La tua loquela ti fa     mi   pinser  tra  le     rispuos'io      lui,     colui ch'attende là,     mutò aspetto,       
manifesto                sepulture a lui,         "l'una   e   l'altra     per qui mi mena                              
                                                  fiata;                                            né  mosse  collo, né
di    quella   nobil     dicendo:  "Le parole                              forse    cui   Guido     piegò sua costa:    
patria natio             tue sien conte".         ma   i   vostri  non     vostro     ebbe    a                         
                                                  appreser         ben     disdegno".               e  sé continuando al
a  la qual forse fui     Com'io  al piè de la     quell'arte".                                      primo detto,        
troppo molesto".         sua tomba fui,                                    Le  sue  parole e 'l                         
                                                  Allor   surse  a  la     modo de la pena          "S'elli          han
Subitamente   questo     guardommi un poco, e     vista scoperchiata                                quell'arte",  disse,
suono uscìo              poi, quasi sdegnoso,                              m'avean   di  costui     "male appresa,      
                                                  un'ombra,      lungo     già letto il nome;                           
d'una   de  l'arche;     mi   dimandò:   "Chi     questa,   infino  al                              ciò  mi tormenta più
però m'accostai,         fuor    li   maggior     mento:                   però  fu la risposta     che questo letto.   
                         tui?".                                            così piena.                                  
temendo, un poco più                              credo  che  s'era in                              Ma   non   cinquanta
al duca mio.             Io  ch'era  d'ubidir     ginocchie levata.        Di  subito  drizzato     volte fia raccesa   
                         disideroso,                                       gridò: "Come?                                
Ed   el   mi  disse:                              Dintorno  mi guardò,                              la   faccia   de  la
"Volgiti! Che fai?       non  gliel celai, ma     come talento             dicesti "elli ebbe"?     donna che qui regge,
                         tutto gliel'apersi;                               non viv'elli ancora?                         

%%%

che tu saprai quanto     colui  che la difesi     nulla    sapem    di                              "quando        sarai
quell'arte pesa.         a viso aperto".          vostro stato umano.      Dissemi:   "Qui  con     dinanzi   al   dolce
                                                                           più     di     mille     raggio              
E   se  tu  mai  nel     "Deh,  se riposi mai     Però comprender puoi     giaccio:                                     
dolce mondo regge,       vostra semenza",         che tutta morta                                   di   quella  il  cui
                                                                           qua   dentro   è  'l     bell'occhio    tutto
dimmi:  perché  quel     prega'    io    lui,     fia           nostra     secondo Federico,        vede,               
popolo è sì empio        "solvetemi quel nodo     conoscenza  da  quel                                                  
                                                  punto                    e 'l Cardinale; e de     da lei saprai di tua
incontr'a'  miei  in     che      qui      ha                              li altri mi taccio".     vita il viaggio".   
ciascuna         sua     'nviluppata      mia     che  del  futuro fia                                                  
legge?".                 sentenza.                chiusa la porta".        Indi  s'ascose; e io     Appresso mosse a man
                                                                           inver' l'antico          sinistra il piede:  
Ond'io  a  lui:  "Lo     El   par   che   voi     Allor,  come  di mia                                                  
strazio  e 'l grande     veggiate,   se   ben     colpa compunto,          poeta volsi i passi,     lasciammo  il muro e
scempio                  odo,                                              ripensando               gimmo    inver'   lo
                                                  dissi:   "Or  direte                              mezzo               
che   fece   l'Arbia     dinanzi  quel che 'l     dunque a quel caduto     a quel parlar che mi                         
colorata in rosso,       tempo seco adduce,                                parea nemico.            per  un sentier ch'a
                                                  che  'l  suo  nato è                              una valle fiede,    
tal  orazion  fa far     e    nel    presente     co'vivi        ancor     Elli   si  mosse;  e                         
nel nostro tempio".      tenete altro modo".      congiunto;               poi, così andando,       che   'nfin   là  sù
                                                                                                    facea   spiacer  suo
Poi          ch'ebbe     "Noi  veggiam,  come     e  s'i' fui, dianzi,     mi   disse:  "Perché     lezzo.              
sospirando  il  capo     quei c'ha mala luce,     a la risposta muto,      se'       tu      sì                         
mosso,                                                                     smarrito?".              Inferno: Canto XI   
                         le   cose",   disse,     fate  i saper che 'l                                                  
"A  ciò  non  fu' io     "che ne son lontano;     fei perché pensava       E io li sodisfeci al     In   su  l'estremità
sol",   disse,   "né                                                       suo dimando.             d'un'alta ripa      
certo                    cotanto   ancor   ne     già  ne  l'error che                                                  
                         splende   il   sommo     m'avete soluto".         "La     mente    tua     che   facevan   gran
sanza  cagion con li     duce.                                             conservi        quel     pietre    rotte   in
altri sarei mosso.                                E già 'l maestro mio     ch'udito                 cerchio             
                         Quando  s'appressano     mi richiamava;                                                        
Ma  fu'  io solo, là     o son, tutto è vano                               hai  contra  te", mi     venimmo   sopra  più
dove sofferto                                     per  ch'i' pregai lo     comandò quel saggio.     crudele stipa;      
                         nostro intelletto; e     spirto più avaccio                                                    
fu  per  ciascun  di     s'altri    non    ci                              "E ora attendi qui",     e     quivi,     per
tòrre via Fiorenza,      apporta,                 che  mi  dicesse chi     e drizzò 'l dito:        l'orribile soperchio
                                                  con lu' istava.                                                       

%%%

del   puzzo  che  'l     penso".                  dolor li assale.                                  coscienza è morsa,  
profondo      abisso                                                       Puote  omo  avere in                         
gitta,                   "Figliuol       mio,     Di violenti il primo     sé man violenta          può  l'omo  usare in
                         dentro   da  cotesti     cerchio è tutto;                                  colui   che  'n  lui
ci  raccostammo,  in     sassi",                                           e  ne'  suoi beni; e     fida                
dietro,     ad    un                              ma   perché   si  fa     però nel secondo                             
coperchio                cominciò  poi a dir,     forza a tre persone,                              e    in   quel   che
                         "son tre cerchietti                               giron   convien  che     fidanza non imborsa.
d'un   grand'avello,                              in   tre   gironi  è     sanza pro si penta                           
ov'io    vidi    una     di  grado  in grado,     distinto           e                              Questo modo di retro
scritta                  come que' che lassi.     costrutto.               qualunque  priva  sé     par ch'incida       
                                                                           del vostro mondo,                            
che           dicea:     Tutti  son  pien  di     A   Dio,  a  sé,  al                              pur  lo vinco d'amor
"Anastasio      papa     spirti maladetti;        prossimo si pòne         biscazza  e fonde la     che fa natura;      
guardo,                                                                    sua facultade,                               
                         ma   perché  poi  ti     far  forza,  dico in                              onde   nel   cerchio
lo qual trasse Fotin     basti pur la vista,      loro e in lor cose,      e      piange     là     secondo s'annida    
de la via dritta".                                                         dov'esser        de'                         
                         intendi    come    e     come    udirai   con     giocondo.                ipocresia,  lusinghe
"Lo  nostro  scender     perché           son     aperta ragione.                                   e chi affattura,    
conviene       esser     costretti.                                        Puossi   far   forza                         
tardo,                                            Morte  per  forza  e     nella deitade,           falsità, ladroneccio
                         D'ogne      malizia,     ferute dogliose                                   e simonia,          
sì   che  s'ausi  un     ch'odio   in   cielo                              col  cor  negando  e                         
poco   in  prima  il     acquista,                nel    prossimo   si     bestemmiando quella,     ruffian,  baratti  e
senso                                             danno,   e  nel  suo                              simile lordura.     
                         ingiuria  è 'l fine,     avere                    e  spregiando natura                         
al  tristo  fiato; e     ed ogne fin cotale                                e sua bontade;           Per   l'altro   modo
poi    no    i   fia                              ruine,   incendi   e                              quell'amor s'oblia  
riguardo".               o  con  forza  o con     tollette dannose;        e   però   lo  minor                         
                         frode         altrui                              giron suggella           che   fa  natura,  e
Così  'l  maestro; e     contrista.               onde    omicide    e                              quel     ch'è    poi
io "Alcun compenso",                              ciascun    che   mal     del   segno   suo  e     aggiunto,           
                         Ma perché frode è de     fiere,                   Soddoma e Caorsa                             
dissi   lui,  "trova     l'uom proprio male,                                                        di   che   la   fede
che   'l  tempo  non                              guastatori e predon,     e   chi,  spregiando     spezial si cria;    
passi                    più  spiace a Dio; e     tutti tormenta           Dio     col     cor,                         
                         però stan di sotto                                favella.                 onde   nel   cerchio
perduto".  Ed  elli:                              lo  giron  primo per                              minore,    ov'è   'l
"Vedi    ch'a    ciò     li frodolenti, e più     diverse schiere.         La  frode,  ond'ogne     punto               

%%%

                         disse   "lo  'ngegno                              tu   troverai,   non     e  'l  balzo  via là
de  l'universo in su     tuo   da   quel  che     la  divina  vendetta     dopo molte carte,        oltra si dismonta". 
che Dite siede,          sòle?                    li martelli".                                                         
                                                                           che   l'arte  vostra     Inferno: Canto XII  
qualunque  trade  in     o  ver la mente dove     "O sol che sani ogni     quella, quanto pote,                         
etterno è consunto".     altrove mira?            vista turbata,                                    Era   lo  loco  ov'a
                                                                           segue,    come    'l     scender la riva     
E    io:   "Maestro,     Non  ti  rimembra di     tu  mi  contenti  sì     maestro     fa    'l                         
assai chiara procede     quelle parole            quando tu solvi,         discente;                venimmo, alpestro e,
                                                                                                    per     quel     che
la  tua  ragione,  e     con  le  quai la tua     che,   non  men  che     sì  che vostr'arte a     v'er'anco,          
assai ben distingue      Etica pertratta          saver,       dubbiar     Dio quasi è nepote.                          
                                                  m'aggrata.                                        tal,  ch'ogne  vista
questo  baràtro e 'l     le  tre  disposizion                              Da queste due, se tu     ne sarebbe schiva.  
popol          ch'e'     che   'l   ciel  non     Ancora  in dietro un     ti rechi a mente                             
possiede.                vole,                    poco ti rivolvi",                                 Qual  è quella ruina
                                                                           lo     Genesì    dal     che nel fianco      
Ma dimmi: quei de la     incontenenza,            diss'io,   "là  dove     principio, convene                           
palude pingue,           malizia e la matta       di' ch'usura offende                              di   qua  da  Trento
                                                                           prender  sua  vita e     l'Adice percosse,   
che mena il vento, e     bestialitade? e come     la divina bontade, e     avanzar la gente;                            
che     batte     la     incontenenza             'l groppo solvi".                                 o  per tremoto o per
pioggia,                                                                   e  perché l'usuriere     sostegno manco,     
                         men  Dio  offende  e     "Filosofia",      mi     altra via tene,                              
e   che  s'incontran     men biasimo accatta?     disse,   "a  chi  la                              che   da   cima  del
con sì aspre lingue,                              'ntende,                 per  sé natura e per     monte,    onde    si
                         Se  tu  riguardi ben                              la sua seguace           mosse,              
perché non dentro da     questa sentenza,         nota,  non  pure  in                                                  
la città roggia                                   una sola parte,          dispregia, poi ch'in     al  piano  è  sì  la
                         e rechiti a la mente                              altro pon la spene.      roccia discoscesa,  
sono  ei  puniti, se     chi son quelli           come  natura  lo suo                                                  
Dio li ha in ira?                                 corso prende             Ma  seguimi  oramai,     ch'alcuna        via
                         che   sù   di   fuor                              che 'l gir mi piace;     darebbe   a  chi  sù
e   se  non  li  ha,     sostegnon penitenza,     dal           divino                              fosse:              
perché  sono  a  tal                              'ntelletto  e da sua     ché  i Pesci guizzan                         
foggia?".                tu vedrai ben perché     arte;                    su per l'orizzonta,      cotal     di    quel
                         da questi felli                                                            burrato    era    la
Ed elli a me "Perché                              e  se  tu ben la tua     e   'l  Carro  tutto     scesa;              
tanto delira",           sien   dipartiti,  e     Fisica note,             sovra 'l Coro giace,                         
                         perché men crucciata                                                       e  'n su la punta de

%%%

la rotta lacca                                                             noccia".                 elette;             
                         vid'io  lo Minotauro     Ma  certo poco pria,                                                  
l'infamia  di  Creti     far cotale;              se ben discerno,         Oh cieca cupidigia e     e   l'un   gridò  da
era distesa                                                                ira folle,               lungi:    "A    qual
                         e   quello   accorto     che   venisse  colui                              martiro             
che  fu  concetta ne     gridò:   "Corri   al     che la gran preda        che  sì ci sproni ne                         
la falsa vacca;          varco:                                            la vita corta,           venite    voi    che
                                                  levò   a   Dite  del                              scendete la costa?  
e  quando  vide noi,     mentre         ch'e'     cerchio superno,         e  ne  l'etterna poi                         
sé stesso morse,         'nfuria,  è buon che                              sì mal c'immolle!        Ditel  costinci;  se
                         tu ti cale".             da    tutte    parti                              non, l'arco tiro".  
sì   come  quei  cui                              l'alta valle feda        Io   vidi   un'ampia                         
l'ira dentro fiacca.     Così  prendemmo  via                              fossa in arco torta,     Lo    mio    maestro
                         giù per lo scarco        tremò    sì,   ch'i'                              disse: "La risposta 
Lo  savio mio inver'                              pensai           che     come    quella   che                         
lui gridò: "Forse        di   quelle  pietre,     l'universo               tutto    'l    piano     farem  noi  a Chirón
                         che spesso moviensi                               abbraccia,               costà di presso:    
tu credi che qui sia                              sentisse  amor,  per                                                  
'l duca d'Atene,         sotto  i  miei piedi     lo qual è chi creda      secondo      ch'avea     mal fu la voglia tua
                         per lo novo carco.                                detto la mia scorta;     sempre sì tosta".   
che  sù nel mondo la                              più  volte  il mondo                                                  
morte ti porse?          Io  gia  pensando; e     in caòsso converso;      e  tra  'l piè de la     Poi   mi   tentò,  e
                         quei    disse:   "Tu                              ripa   ed  essa,  in     disse:   "Quelli   è
Pàrtiti, bestia: ché     pensi                    e   in   quel  punto     traccia                  Nesso,              
questi non vene                                   questa       vecchia                                                  
                         forse a questa ruina     roccia                   corrien    centauri,     che   morì   per  la
ammaestrato   da  la     ch'è guardata                                     armati di saette,        bella Deianira      
tua sorella,                                      qui  e  altrove, tal                                                  
                         da quell'ira bestial     fece riverso.            come    solien   nel     e   fé   di   sé  la
ma  vassi  per veder     ch'i' ora spensi.                                 mondo    andare    a     vendetta        elli
le vostre pene".                                  Ma  ficca li occhi a     caccia.                  stesso.             
                         Or vo' che sappi che     valle,           ché                                                  
Qual è quel toro che     l'altra fiata            s'approccia              Veggendoci    calar,     E   quel  di  mezzo,
si slaccia in quella                                                       ciascun ristette,        ch'al petto si mira,
                         ch'i'   discesi  qua     la    riviera    del                                                  
c'ha ricevuto già 'l     giù     nel    basso     sangue  in  la  qual     e  de la schiera tre     è il gran Chirón, il
colpo mortale,           inferno,                 bolle                    si dipartiro             qual nodrì Achille; 
                                                                                                                        
che  gir  non sa, ma     questa   roccia  non     qual     che     per     con      archi     e     quell'altro  è Folo,
qua e là saltella,       era ancor cascata.       violenza  in  altrui     asticciuole    prima     che   fu   sì   pien

%%%

d'ira.                   petto,                                            che  fé Cicilia aver     lo  cor  che  'n  su
                                                  ché non è spirto che     dolorosi anni.           Tamisi    ancor   si
Dintorno   al  fosso     dove  le  due nature     per l'aere vada".                                 cola".              
vanno   a   mille  a     son consorti,                                     E quella fronte c'ha                         
mille,                                            Chirón  si  volse in     'l pel così nero,        Poi  vidi  gente che
                         rispuose:   "Ben   è     su la destra poppa,                               di fuor del rio     
saettando qual anima     vivo, e sì soletto                                è     Azzolino;    e                         
si svelle                                         e   disse  a  Nesso:     quell'altro     ch'è     tenean  la  testa  e
                         mostrar     li    mi     "Torna,   e   sì  li     biondo,                  ancor    tutto    'l
del  sangue  più che     convien   la   valle     guida,                                            casso;              
sua colpa sortille".     buia;                                             è Opizzo da Esti, il                         
                                                  e  fa cansar s'altra     qual per vero            e  di  costoro assai
Noi ci appressammo a     necessità    'l   ci     schiera v'intoppa".                               riconobb'io.        
quelle         fiere     'nduce,     e    non                              fu     spento    dal                         
isnelle:                 diletto.                 Or ci movemmo con la     figliastro   sù  nel     Così  a più a più si
                                                  scorta fida              mondo".                  facea basso         
Chirón   prese   uno     Tal   si   partì  da                                                                           
strale,   e  con  la     cantare alleluia         lungo  la  proda del     Allor  mi  volsi  al     quel  sangue, sì che
cocca                                             bollor vermiglio,        poeta, e quei disse:     cocea pur li piedi; 
                         che    mi    commise                                                                           
fece   la  barba  in     quest'officio novo:      dove    i    bolliti     "Questi  ti  sia  or     e   quindi   fu  del
dietro      a     le                              facieno alte strida.     primo,      e     io     fosso    il   nostro
mascelle.                non  è ladron, né io                              secondo".                passo.              
                         anima fuia.              Io  vidi gente sotto                                                  
Quando        s'ebbe                              infino al ciglio;        Poco  più  oltre  il     "Sì   come   tu   da
scoperta   la   gran     Ma  per quella virtù                              centauro s'affisse       questa parte vedi   
bocca,                   per cu' io movo          e  'l  gran centauro                                                  
                                                  disse:    "E'    son     sovr'una  gente  che     lo    bulicame   che
disse  a'  compagni:     li passi miei per sì     tiranni                  'nfino a la gola         sempre si scema",   
"Siete voi accorti       selvaggia strada,                                                                              
                                                  che  dier nel sangue     parea  che  di  quel     disse  'l  centauro,
che  quel  di  retro     danne un de' tuoi, a     e   ne   l'aver   di     bulicame uscisse.        "voglio che tu credi
move    ciò    ch'el     cui   noi   siamo  a     piglio.                                                               
tocca?                   provo,                                            Mostrocci   un'ombra     che da quest'altra a
                                                  Quivi  si piangon li     da l'un canto sola,      più a più giù prema 
Così non soglion far     e  che  ne mostri là     spietati danni;                                                       
li piè d'i morti".       dove si guada                                     dicendo:      "Colui     lo  fondo suo, infin
                                                  quivi  è Alessandro,     fesse  in  grembo  a     ch'el si raggiunge  
E  'l mio buon duca,     e  che  porti costui     e Dionisio fero,         Dio                                          
che   già  li  er'al     in su la groppa,                                                           ove    la   tirannia

%%%

convien che gema.        non  rami  schietti,     sappi  che  se'  nel     qualche   fraschetta     e  cigola  per vento
                         ma nodosi e 'nvolti;     secondo girone",         d'una d'este piante,     che va via,         
La  divina giustizia                                                                                                    
di qua punge             non  pomi v'eran, ma     mi  cominciò a dire,     li  pensier c'hai si     sì  de  la  scheggia
                         stecchi con tòsco:       "e sarai mentre          faran tutti monchi".     rotta usciva insieme
quell'Attila  che fu                                                                                                    
flagello in terra        non   han  sì  aspri     che   tu  verrai  ne     Allor  porsi la mano     parole   e   sangue;
                         sterpi né sì folti       l'orribil sabbione.      un poco avante,          ond'io   lasciai  la
e  Pirro  e Sesto; e                                                                                cima                
in etterno munge         quelle         fiere     Però  riguarda  ben;     e  colsi  un ramicel                         
                         selvagge che 'n odio     sì vederai               da un gran pruno;        cadere,   e   stetti
le  lagrime, che col     hanno                                                                      come l'uom che teme.
bollor diserra,                                   cose   che   torrien     e   'l   tronco  suo                         
                         tra Cecina e Corneto     fede      al     mio     gridò:   "Perché  mi     "S'elli       avesse
a Rinier da Corneto,     i luoghi cólti.          sermone".                schiante?".              potuto        creder
a Rinier Pazzo,                                                                                     prima",             
                         Quivi    le   brutte     Io   sentia   d'ogne     Da  che fatto fu poi                         
che   fecero   a  le     Arpie    lor    nidi     parte trarre guai,       di sangue bruno,         rispuose   'l  savio
strade         tanta     fanno,                                                                     mio, "anima lesa,   
guerra".                                          e  non vedea persona     ricominciò   a  dir:                         
                         che  cacciar  de  le     che 'l facesse;          "Perché mi scerpi?       ciò  c'ha veduto pur
Poi  si  rivolse,  e     Strofade i Troiani                                                         con la mia rima,    
ripassossi        'l                              per    ch'io   tutto     non hai tu spirto di                         
guazzo.                  con  tristo annunzio     smarrito m'arrestai.     pietade alcuno?          non  averebbe  in te
                         di futuro danno.                                                           la man distesa;     
Inferno: Canto XIII                               Cred'io        ch'ei     Uomini  fummo,  e or                         
                         Ali  hanno  late,  e     credette       ch'io     siam fatti sterpi:       ma      la      cosa
Non  era ancor di là     colli e visi umani,      credesse                                          incredibile mi fece 
Nesso arrivato,                                                            ben dovrebb'esser la                         
                         piè  con  artigli, e     che    tante    voci     tua man più pia,         indurlo ad ovra ch'a
quando     noi    ci     pennuto    'l   gran     uscisser,  tra  quei                              me stesso pesa.     
mettemmo    per   un     ventre;                  bronchi                  se   state   fossimo                         
bosco                                                                      anime di serpi".         Ma   dilli   chi  tu
                         fanno  lamenti in su     da gente che per noi                              fosti,   sì  che  'n
che da neun sentiero     li alberi strani.        si nascondesse.          Come   d'un   stizzo     vece                
era segnato.                                                               verde ch'arso sia                            
                         E  'l  buon  maestro     Però     disse    'l                              d'alcun'ammenda  tua
Non fronda verde, ma     "Prima    che    più     maestro:    "Se   tu     da l'un de'capi, che     fama rinfreschi     
di color fosco;          entre,                   tronchi                  da l'altro geme                              
                                                                                                    nel  mondo  sù, dove

%%%

tornar li lece".                                  poi   "Da  ch'el  si                              ch'alcuna        sen
                         infiammò  contra  me     tace",                   si   convertì   quel     rivesta,            
E 'l tronco: "Sì col     li animi tutti;                                   vento in cotal voce:                         
dolce dir m'adeschi,                              disse 'l poeta a me,                              ché   non  è  giusto
                         e    li   'nfiammati     "non perder l'ora;       "Brievemente    sarà     aver  ciò  ch'om  si
ch'i'    non   posso     infiammar         sì                              risposto a voi.          toglie.             
tacere;  e  voi  non     Augusto,                 ma parla, e chiedi a                                                  
gravi                                             lui,   se   più   ti     Quando    si   parte     Qui le trascineremo,
                         che   '  lieti  onor     piace".                  l'anima feroce           e per la mesta      
perch'io  un  poco a     tornaro   in  tristi                                                                           
ragionar m'inveschi.     lutti.                   Ond'io     a    lui:     dal  corpo  ond'ella     selva    saranno   i
                                                  "Domandal tu ancora      stessa s'è disvelta,     nostri corpi appesi,
Io   son  colui  che     L'animo   mio,   per                                                                           
tenni ambo le chiavi     disdegnoso gusto,        di  quel  che  credi     Minòs  la manda a la     ciascuno  al prun de
                                                  ch'a me satisfaccia;     settima foce.            l'ombra          sua
del cor di Federigo,     credendo  col  morir                                                       molesta".           
e che le volsi,          fuggir disdegno,         ch'i'   non  potrei,     Cade  in la selva, e                         
                                                  tanta          pietà     non     l'è    parte     Noi  eravamo  ancora
serrando           e     ingiusto   fece   me     m'accora".               scelta;                  al tronco attesi,   
diserrando,       sì     contra me giusto.                                                                              
soavi,                                            Perciò   ricominciò:     ma  là  dove fortuna     credendo ch'altro ne
                         Per  le  nove radici     "Se l'om ti faccia       la balestra,             volesse dire,       
che  dal secreto suo     d'esto legno                                                                                   
quasi ogn'uom tolsi:                              liberamente  ciò che     quivi germoglia come     quando   noi   fummo
                         vi giuro che già mai     'l tuo dir priega,       gran di spelta.          d'un romor sorpresi,
fede    portai    al     non ruppi fede                                                                                 
glorioso offizio,                                 spirito incarcerato,     Surge  in  vermena e     similemente  a colui
                         al  mio  segnor, che     ancor ti piaccia         in pianta silvestra:     che venire          
tanto    ch'i'    ne     fu d'onor sì degno.                                                                            
perde'  li sonni e '                              di     dirne    come     l'Arpie,    pascendo     sente  'l porco e la
polsi.                   E  se  di  voi alcun     l'anima si lega          poi    de   le   sue     caccia   a   la  sua
                         nel mondo riede,                                  foglie,                  posta,              
La meretrice che mai                              in  questi nocchi; e                                                  
da l'ospizio             conforti  la memoria     dinne, se tu puoi,       fanno  dolore,  e al     ch'ode  le bestie, e
                         mia, che giace                                    dolor fenestra.          le frasche stormire.
di  Cesare non torse                              s'alcuna  mai di tai                                                  
li occhi putti,          ancor  del colpo che     membra si spiega".       Come  l'altre verrem     Ed  ecco  due  da la
                         'nvidia le diede".                                per nostre spoglie,      sinistra costa,     
morte comune e de le                              Allor    soffiò   il                                                  
corti vizio,             Un  poco  attese,  e     tronco forte, e poi      ma      non     però     nudi   e  graffiati,

%%%

fuggendo sì forte,       e  quel dilaceraro a                              mi  strinse,  raunai                         
                         brano a brano;           c'ha  le  mie fronde     le fronde sparte,        che  fu  da'  piè di
che   de   la  selva                              sì da me disgiunte,                               Caton già soppressa.
rompieno ogni rosta.     poi    sen    portar                              e  rende'le a colui,                         
                         quelle        membra     raccoglietele al piè     ch'era già fioco.        O  vendetta  di Dio,
Quel   dinanzi:  "Or     dolenti.                 del tristo cesto.                                 quanto tu dei       
accorri,    accorri,                                                       Indi venimmo al fine                         
morte!".                 Presemi allor la mia     I'  fui  de la città     ove si parte             esser    temuta   da
                         scorta per mano,         che nel Batista                                   ciascun che legge   
E    l'altro,    cui                                                       lo secondo giron dal                         
pareva        tardar     e     menommi     al     mutò     il    primo     terzo, e dove            ciò che fu manifesto
troppo,                  cespuglio        che     padrone;  ond'ei per                              a li occhi miei!    
                         piangea,                 questo                   si vede di giustizia                         
gridava:  "Lano,  sì                                                       orribil arte.            D'anime   nude  vidi
non furo accorte         per    le    rotture     sempre   con  l'arte                              molte gregge        
                         sanguinenti in vano.     sua la farà trista;      A  ben manifestar le                         
le  gambe  tue  a le                                                       cose nove,               che  piangean  tutte
giostre dal Toppo!".     "O  Iacopo",  dicea,     e  se  non fosse che                              assai miseramente,  
                         "da Santo Andrea,        'n sul passo d'Arno      dico  che  arrivammo                         
E  poi  che forse li                                                       ad una landa             e  parea  posta  lor
fallia la lena,          che  t'è  giovato di     rimane  ancor di lui                              diversa legge.      
                         me fare schermo?         alcuna vista,            che  dal  suo  letto                         
di    sé    e   d'un                                                       ogne pianta rimove.      Supin    giacea   in
cespuglio   fece  un     che  colpa  ho io de     que'   cittadin  che                              terra alcuna gente, 
groppo.                  la tua vita rea?".       poi la rifondarno        La   dolorosa  selva                         
                                                                           l'è ghirlanda            alcuna    si   sedea
Di rietro a loro era     Quando 'l maestro fu     sovra  'l  cener che                              tutta raccolta,     
la selva piena           sovr'esso fermo,         d'Attila rimase,         intorno,   come   'l                         
                                                                           fosso    tristo   ad     e    altra    andava
di    nere    cagne,     disse   "Chi  fosti,     avrebber       fatto     essa:                    continuamente.      
bramose e correnti       che per tante punte      lavorare indarno.                                                     
                                                                           quivi   fermammo   i     Quella    che   giva
come          veltri     soffi   con   sangue     Io fei gibbetto a me     passi   a   randa  a     intorno    era   più
ch'uscisser       di     doloroso sermo?".        de le mie case".         randa.                   molta,              
catena.                                                                                                                 
                         Ed  elli  a  noi: "O     Inferno: Canto XIV       Lo  spazzo  era  una     e   quella  men  che
In      quel     che     anime che giunte                                  rena arida e spessa,     giacea al tormento, 
s'appiattò  miser li                              Poi  che  la  carità                                                  
denti,                   siete   a  veder  lo     del natio loco           non  d'altra  foggia     ma più al duolo avea
                         strazio disonesto                                 fatta che colei          la lingua sciolta.  

%%%

                                                  crucciato  prese  la                              picciol fiumicello, 
Sovra    tutto    'l     de  le  misere mani,     folgore aguta            sarebbe al tuo furor                         
sabbion,  d'un cader     or quindi or quinci                               dolor compito".          lo cui rossore ancor
lento,                                            onde   l'ultimo   dì                              mi raccapriccia.    
                         escotendo    da   sé     percosso fui;            Poi  si rivolse a me                         
piovean    di   foco     l'arsura fresca.                                  con miglior labbia       Quale  del  Bulicame
dilatate falde,                                   o  s'elli stanchi li                              esce ruscello       
                         I'        cominciai:     altri a muta a muta      dicendo:   "Quei  fu                         
come di neve in alpe     "Maestro,   tu   che                              l'un d'i sette regi      che  parton  poi tra
sanza vento.             vinci                    in  Mongibello  a la                              lor le peccatrici,  
                                                  focina negra,            ch'assiser  Tebe; ed                         
Quali  Alessandro in     tutte  le cose, fuor                              ebbe  e  par ch'elli     tal  per la rena giù
quelle parti calde       che ' demon duri         chiamando      "Buon     abbia                    sen giva quello.    
                                                  Vulcano,      aiuta,                                                  
d'India  vide  sopra     ch'a  l'intrar de la     aiuta!",                 Dio  in  disdegno, e     Lo  fondo suo e ambo
'l suo stuolo            porta       incontra                              poco   par   che  'l     le pendici          
                         uscinci,                 sì  com'el fece a la     pregi;                                       
fiamme cadere infino                              pugna di Flegra,                                  fatt'era  'n pietra,
a terra salde,           chi  è  quel  grande                              ma,   com'io   dissi     e ' margini dallato;
                         che non par che curi     e   me   saetti  con     lui,     li     suoi                         
per  ch'ei provide a                              tutta sua forza,         dispetti                 per  ch'io m'accorsi
scalpitar lo suolo       lo  'ncendio e giace                                                       che   'l  passo  era
                         dispettoso e torto,      non ne potrebbe aver     sono  al  suo  petto     lici.               
con  le sue schiere,                              vendetta allegra".       assai debiti fregi.                          
acciò che lo vapore      sì  che  la  pioggia                                                       "Tra  tutto  l'altro
                         non   par   che   'l     Allora  il  duca mio     Or mi vien dietro, e     ch'i'           t'ho
mei   si   stingueva     marturi?".               parlò di forza           guarda    che    non     dimostrato,         
mentre ch'era solo:                                                        metti,                                       
                         E  quel medesmo, che     tanto,   ch'i'   non                              poscia    che    noi
tale        scendeva     si fu accorto            l'avea    sì   forte     ancor,  li  piedi ne     intrammo    per   la
l'etternale ardore;                               udito:                   la rena arsiccia;        porta               
                         ch'io  domandava  il                                                                           
onde     la     rena     mio duca di lui,         "O  Capaneo,  in ciò     ma  sempre  al bosco     lo  cui  sogliare  a
s'accendea, com'esca                              che non s'ammorza        tien     li    piedi     nessuno è negato,   
                         gridò:  "Qual io fui                              stretti".                                    
sotto    focile,   a     vivo, tal son morto.     la tua superbia, se'                              cosa  non  fu  da li
doppiar lo dolore.                                tu più punito:           Tacendo divenimmo là     tuoi occhi scorta   
                         Se  Giove stanchi 'l                              've spiccia                                  
Sanza riposo mai era     suo fabbro da cui        nullo  martiro, fuor                              notabile   com'è  'l
la tresca                                         che la tua rabbia,       fuor  de la selva un     presente rio,       

%%%

                         facea far le grida.      foran quella grotta.     non  se'  ancor  per                         
che  sovra  sé tutte                                                       tutto   il   cerchio     Poi  disse:  "Omai è
fiammelle ammorta".      Dentro dal monte sta     Lor  corso in questa     vòlto:                   tempo da scostarsi  
                         dritto    un    gran     valle si diroccia:                                                    
Queste  parole  fuor     veglio,                                           per   che,  se  cosa     dal bosco; fa che di
del duca mio;                                     fanno     Acheronte,     n'apparisce nova,        retro a me vegne:   
                         che  tien  volte  le     Stige e Flegetonta;                                                   
per  ch'io 'l pregai     spalle        inver'                              non     de'    addur     li  margini fan via,
che  mi  largisse 'l     Dammiata                 poi  sen van giù per     maraviglia   al  tuo     che non son arsi,   
pasto                                             questa       stretta     volto".                                      
                         e  Roma  guarda come     doccia                                            e  sopra  loro  ogne
di    cui    largito     suo speglio.                                      E      io     ancor:     vapor si spegne".   
m'avea il disio.                                  infin,  là  ove  più     "Maestro,   ove   si                         
                         La  sua  testa  è di     non si dismonta          trova                    Inferno: Canto XV   
"In  mezzo mar siede     fin oro formata,                                                                               
un paese guasto",                                 fanno Cocito; e qual     Flegetonta  e  Letè?     Ora  cen  porta l'un
                         e  puro  argento son     sia quello stagno        ché de l'un taci,        de' duri margini;   
diss'elli    allora,     le   braccia   e  'l                                                                           
"che       s'appella     petto,                   tu  lo  vedrai, però     e l'altro di' che si     e   'l   fummo   del
Creta,                                            qui non si conta".       fa d'esta piova".        ruscel    di   sopra
                         poi è di rame infino                                                       aduggia,            
sotto 'l cui rege fu     a la forcata;            E  io  a lui: "Se 'l     "In     tutte    tue                         
già 'l mondo casto.                               presente rigagno         question   certo  mi     sì   che   dal  foco
                         da  indi  in giuso è                              piaci",                  salva  l'acqua  e li
Una montagna v'è che     tutto ferro eletto,      si  diriva  così dal                              argini.             
già fu lieta                                      nostro mondo,            rispuose;   "ma   'l                         
                         salvo  che 'l destro                              bollor   de  l'acqua     Quali Fiamminghi tra
d'acqua e di fronde,     piede è terra cotta;     perché  ci appar pur     rossa                    Guizzante e Bruggia,
che si chiamò Ida:                                a questo vivagno?".                                                   
                         e sta 'n su quel più                              dovea   ben   solver     temendo   'l  fiotto
or  è  diserta  come     che  'n  su l'altro,     Ed  elli  a  me: "Tu     l'una che tu faci.       che     'nver    lor
cosa vieta.              eretto.                  sai  che  'l  loco è                              s'avventa,          
                                                  tondo;                   Letè vedrai, ma fuor                         
Rea  la  scelse  già     Ciascuna parte, fuor                              di questa fossa,         fanno   lo   schermo
per cuna fida            che l'oro, è rotta       e  tutto  che tu sie                              perché   'l  mar  si
                                                  venuto molto,            là     dove    vanno     fuggia;             
del suo figliuolo, e     d'una   fessura  che                              l'anime a lavarsi                            
per celarlo meglio,      lagrime goccia,          pur  a sinistra, giù                              e quali Padoan lungo
                                                  calando al fondo,        quando    la   colpa     la Brenta,          
quando  piangea,  vi     le  quali,  accolte,                              pentuta è rimossa".                          

%%%

per   difender   lor     come    'l   vecchio                              chino                    se  ben m'accorsi ne
ville      e     lor     sartor   fa   ne  la     ritorna  'n dietro e                              la vita bella;      
castelli,                cruna.                   lascia    andar   la     tenea   com'uom  che                         
                                                  traccia".                reverente vada.          e  s'io non fossi sì
anzi  che  Carentana     Così  adocchiato  da                                                       per tempo morto,    
il caldo senta:          cotal famiglia,          I'     dissi    lui:     El  cominciò:  "Qual                         
                                                  "Quanto  posso,  ven     fortuna o destino        veggendo  il cielo a
a  tale imagine eran     fui   conosciuto  da     preco;                                            te così benigno,    
fatti quelli,            un, che mi prese                                  anzi l'ultimo dì qua                         
                                                  e  se volete che con     giù ti mena?             dato    t'avrei    a
tutto che né sì alti     per   lo   lembo   e     voi m'asseggia,                                   l'opera conforto.   
né sì grossi,            gridò:         "Qual                              e  chi  è questi che                         
                         maraviglia!".            faròl,  se  piace  a     mostra 'l cammino?".     Ma   quello  ingrato
qual  che  si fosse,                              costui che vo seco".                              popolo maligno      
lo maestro felli.        E  io, quando 'l suo                              "Là  sù di sopra, in                         
                         braccio     a     me     "O figliuol", disse,     la vita serena",         che    discese    di
Già   eravam  da  la     distese,                 "qual    di   questa                              Fiesole ab antico,  
selva rimossi                                     greggia                  rispuos'io  lui, "mi                         
                         ficcai  li occhi per                              smarri'    in    una     e  tiene  ancor  del
tanto,   ch'i'   non     lo cotto aspetto,        s'arresta     punto,     valle,                   monte e del macigno,
avrei visto dov'era,                              giace poi cent'anni                                                   
                         sì   che   'l   viso                              avanti che l'età mia     ti  si farà, per tuo
perch'io  in  dietro     abbrusciato      non     sanz'arrostarsi          fosse piena.             ben far, nimico:    
rivolto mi fossi,        difese                   quando  'l  foco  il                                                  
                                                  feggia.                  Pur  ier  mattina le     ed è ragion, ché tra
quando   incontrammo     la conoscenza sua al                              volsi le spalle:         li lazzi sorbi      
d'anime una schiera      mio 'ntelletto;          Però va oltre: i' ti                                                  
                                                  verrò a' panni;          questi    m'apparve,     si        disconvien
che   venìan   lungo     e chinando la mano a                              tornand'io        in     fruttare   al  dolce
l'argine, e ciascuna     la sua faccia,           e  poi rigiugnerò la     quella,                  fico.               
                                                  mia masnada,                                                          
ci  riguardava  come     rispuosi: "Siete voi                              e  reducemi a ca per     Vecchia   fama   nel
suol da sera             qui, ser Brunetto?".     che  va  piangendo i     questo calle".           mondo    li   chiama
                                                  suoi etterni danni".                              orbi;               
guardare  uno  altro     E     quelli:     "O                              Ed elli a me: "Se tu                         
sotto nuova luna;        figliuol mio, non ti     I' non osava scender     segui tua stella,        gent'è        avara,
                         dispiaccia               de la strada                                      invidiosa e superba:
e    sì   ver'   noi                                                       non  puoi  fallire a                         
aguzzavan le ciglia      se  Brunetto  Latino     per   andar  par  di     glorioso porto,          dai  lor  costumi fa
                         un poco teco             lui;   ma   'l  capo                              che tu ti forbi.    

%%%

                         ché  'n la mente m'è                                                       quale    esser   non
La tua fortuna tanto     fitta,      e     or     Non  è  nuova  a  li     In  somma  sappi che     deggio.             
onor ti serba,           m'accora,                orecchi   miei   tal     tutti fur cherci                             
                                                  arra:                                             Sieti   raccomandato
che  l'una  parte  e     la   cara   e  buona                              e litterati grandi e     il mio Tesoro       
l'altra avranno fame     imagine paterna          però giri Fortuna la     di gran fama,                                
                                                  sua rota                                          nel   qual  io  vivo
di  te; ma lungi fia     di  voi  quando  nel                              d'un peccato medesmo     ancora,  e  più  non
dal becco l'erba.        mondo ad ora ad ora      come  le piace, e 'l     al mondo lerci.          cheggio".           
                                                  villan     la    sua                                                  
Faccian   le  bestie     m'insegnavate   come     marra".                  Priscian  sen va con     Poi  si  rivolse,  e
fiesolane strame         l'uom s'etterna:                                  quella turba grama,      parve di coloro     
                                                  Lo    mio    maestro                                                  
di  lor  medesme,  e     e  quant'io  l'abbia     allora in su la gota     e          Francesco     che corrono a Verona
non    tocchin    la     in  grado,  mentr'io                              d'Accorso  anche;  e     il drappo verde     
pianta,                  vivo                     destra  si  volse in     vedervi,                                     
                                                  dietro,            e                              per  la  campagna; e
s'alcuna       surge     convien  che  ne  la     riguardommi;             s'avessi   avuto  di     parve di costoro    
ancora     in    lor     mia     lingua    si                              tal tigna brama,                             
letame,                  scerna.                  poi   disse:   "Bene                              quelli   che  vince,
                                                  ascolta    chi    la     colui  potei che dal     non colui che perde.
in   cui  riviva  la     Ciò  che  narrate di     nota".                   servo de' servi                              
sementa santa            mio corso scrivo,                                                          Inferno: Canto XVI  
                                                  Né  per tanto di men     fu trasmutato d'Arno                         
di que' Roman che vi     e  serbolo a chiosar     parlando vommi           in Bacchiglione,         Già era in loco onde
rimaser quando           con altro testo                                                            s'udìa 'l rimbombo  
                                                  con  ser Brunetto, e     dove  lasciò  li mal                         
fu  fatto il nido di     a  donna  che saprà,     dimando chi sono         protesi nervi.           de l'acqua che cadea
malizia tanta".          s'a lei arrivo.                                                            ne l'altro giro,    
                                                  li suoi compagni più     Di  più direi; ma 'l                         
"Se    fosse   tutto     Tanto vogl'io che vi     noti e più sommi.        venire e 'l sermone      simile  a  quel  che
pieno     il     mio     sia manifesto,                                                             l'arnie fanno rombo,
dimando",                                         Ed elli a me: "Saper     più  lungo esser non                         
                         pur      che     mia     d'alcuno è buono;        può,    però   ch'i'     quando   tre   ombre
rispuos'io lui, "voi     coscienza   non   mi                              veggio                   insieme si partiro, 
non sareste ancora       garra,                   de   li   altri  fia                                                  
                                                  laudabile tacerci,       là    surger   nuovo     correndo,      d'una
de   l'umana  natura     che  a  la  Fortuna,                              fummo del sabbione.      torma che passava   
posto in bando;          come    vuol,    son     ché  'l  tempo sarìa                                                  
                         presto.                  corto a tanto suono.     Gente  vien  con  la     sotto  la pioggia de

%%%

l'aspro martiro.         Ricominciar,    come                                                       i' mi pensai        
                         noi restammo, ei         la  fama  nostra  il     Iacopo    Rusticucci                         
Venian  ver  noi,  e                              tuo animo pieghi         fui; e certo             che  qual voi siete,
ciascuna gridava:        l'antico   verso;  e                                                       tal gente venisse.  
                         quando  a  noi  fuor     a  dirne chi tu se',     la  fiera moglie più                         
"Sòstati   tu   ch'a     giunti,                  che i vivi piedi         ch'altro mi nuoce".      Di    vostra   terra
l'abito ne sembri                                                                                   sono, e sempre mai  
                         fenno una rota di sé     così  sicuro  per lo     S'i' fossi stato dal                         
esser    alcun    di     tutti e trei.            'nferno freghi.          foco coperto,            l'ovra  di  voi e li
nostra terra prava".                                                                                onorati nomi        
                         Qual    sogliono   i     Questi,   l'orme  di     gittato mi sarei tra                         
Ahimè,   che  piaghe     campion  far  nudi e     cui pestar mi vedi,      lor di sotto,            con         affezion
vidi ne' lor membri      unti,                                                                      ritrassi e ascoltai.
                                                  tutto   che  nudo  e     e   credo   che   'l                         
ricenti  e  vecchie,     avvisando  lor presa     dipelato vada,           dottor       l'avrìa     Lascio  lo fele e vo
da le fiamme incese!     e lor vantaggio,                                  sofferto;                per dolci pomi      
                                                  fu  di grado maggior                                                  
Ancor  men  duol pur     prima  che  sien tra     che tu non credi:        ma perch'io mi sarei     promessi a me per lo
ch'i'      me     ne     lor battuti e punti,                              brusciato e cotto,       verace duca;        
rimembri.                                         nepote   fu   de  la                                                  
                         così        rotando,     buona Gualdrada;         vinse  paura  la mia     ma  'nfino al centro
A  le  lor  grida il     ciascuno il visaggio                              buona voglia             pria  convien  ch'i'
mio dottor s'attese;                              Guido   Guerra  ebbe                              tomi".              
                         drizzava  a  me,  sì     nome, e in sua vita      che      di     loro                         
volse  'l  viso  ver     che  'n  contraro il                              abbracciar  mi facea     "Se       lungamente
me, e: "Or aspetta",     collo                    fece col senno assai     ghiotto.                 l'anima conduca     
                                                  e con la spada.                                                       
disse  "a  costor si     faceva     ai    piè                              Poi  cominciai: "Non     le    membra   tue",
vuole esser cortese.     continuo viaggio.        L'altro, ch'appresso     dispetto, ma doglia      rispuose      quelli
                                                  me la rena trita,                                 ancora,             
E  se  non  fosse il     E "Se miseria d'esto                              la  vostra condizion                         
foco che saetta          loco sollo               è          Tegghiaio     dentro mi fisse,         "e  se  la  fama tua
                                                  Aldobrandi,  la  cui                              dopo te luca,       
la  natura del loco,     rende   in  dispetto     voce                     tanta    che   tardi                         
i' dicerei               noi     e     nostri                              tutta si dispoglia,      cortesia  e valor dì
                         prieghi",                nel  mondo sù dovrìa                              se dimora           
che  meglio stesse a                              esser gradita.           tosto che questo mio                         
te   che  a  lor  la     cominciò l'uno "e 'l                              segnor mi disse          ne  la  nostra città
fretta".                 tinto    aspetto   e     E  io, che posto son                              sì come suole,      
                         brollo,                  con loro in croce,       parole  per le quali                         

%%%

o  se  del  tutto se     parli a tua posta!       Come quel fiume c'ha                              presso  a  color che
n'è gita fora;                                    proprio cammino          e  con  essa  pensai     non    veggion   pur
                         Però,    se    campi                              alcuna volta             l'ovra,             
ché       Guiglielmo     d'esti luoghi bui        prima dal Monte Viso                                                  
Borsiere, il qual si                              'nver' levante,          prender  la  lonza a     ma   per   entro   i
duole                    e torni a riveder le                              la pelle dipinta.        pensier   miran  col
                         belle stelle,            da la sinistra costa                              senno!              
con  noi  per poco e                              d'Apennino,              Poscia  ch'io l'ebbi                         
va là coi compagni,      quando   ti  gioverà                              tutta da me sciolta,     El   disse   a   me:
                         dicere "I' fui",         che     si    chiama                              "Tosto    verrà   di
assai ne cruccia con                              Acquacheta     suso,     sì   come   'l  duca     sovra               
le sue parole".          fa  che  di noi a la     avante                   m'avea comandato,                            
                         gente favelle".                                                            ciò  ch'io attendo e
"La  gente nuova e i                              che  si  divalli giù     porsila     a    lui     che  il  tuo pensier
sùbiti guadagni          Indi rupper la rota,     nel basso letto,         aggroppata         e     sogna:              
                         e a fuggirsi                                      ravvolta.                                    
orgoglio e dismisura                              e  a  Forlì  di quel                              tosto  convien ch'al
han generata,            ali sembiar le gambe     nome è vacante,          Ond'ei    si   volse     tuo viso si scovra".
                         loro isnelle.                                     inver'   lo   destro                         
Fiorenza,  in te, sì                              rimbomba   là  sovra     lato,                    Sempre  a  quel  ver
che   tu   già   ten     Un  amen  non  saria     San Benedetto                                     c'ha    faccia    di
piagni".                 potuto dirsi                                      e  alquanto di lunge     menzogna            
                                                  de l'Alpe per cadere     da la sponda                                 
Così  gridai  con la     tosto   così  com'e'     ad una scesa                                      de' l'uom chiuder le
faccia levata;           fuoro spariti;                                    la  gittò  giuso  in     labbra   fin   ch'el
                                                  ove  dovea per mille     quell'alto burrato.      puote,              
e  i  tre,  che  ciò     per   ch'al  maestro     esser recetto;                                                        
inteser          per     parve di partirsi.                                'E'  pur convien che     però che sanza colpa
risposta,                                         così, giù d'una ripa     novità risponda'         fa vergogna;        
                         Io   lo  seguiva,  e     discoscesa,                                                           
guardar l'un l'altro     poco eravam iti,                                  dicea fra me medesmo     ma   qui  tacer  nol
com'al ver si guata.                              trovammo     risonar     'al novo cenno           posso; e per le note
                         che   'l   suon   de     quell'acqua tinta,                                                    
"Se l'altre volte sì     l'acqua   n'era   sì                              che  'l  maestro con     di  questa  comedìa,
poco ti costa",          vicino,                  sì  che  'n  poc'ora     l'occhio          sì     lettor, ti giuro,   
                                                  avria     l'orecchia     seconda'.                                    
rispuoser  tutti "il     che    per    parlar     offesa.                                           s'elle  non  sien di
satisfare altrui,        saremmo    a    pena                              Ahi  quanto cauti li     lunga grazia vòte,  
                         uditi.                   Io  avea  una  corda     uomini esser dienno                          
felice   te   se  sì                              intorno cinta,                                    ch'i'    vidi    per

%%%

quell'aere  grosso e                              Aragne imposte.          colà si corca".          Così ancor su per la
scuro                    vicino  al  fin  d'i                                                       strema testa        
                         passeggiati marmi.       Come    tal    volta     Però  scendemmo a la                         
venir   notando  una                              stanno   a   riva  i     destra mammella,         di    quel   settimo
figura in suso,          E    quella    sozza     burchi,                                           cerchio tutto solo  
                         imagine di froda                                  e  diece passi femmo                         
maravigliosa ad ogne                              che  parte  sono  in     in su lo stremo,         andai, dove sedea la
cor sicuro,              sen  venne, e arrivò     acqua   e  parte  in                              gente mesta.        
                         la testa e 'l busto,     terra,                   per  ben  cessar  la                         
sì  come torna colui                                                       rena e la fiammella.     Per  li  occhi  fora
che va giuso             ma 'n su la riva non     e  come  là  tra  li                              scoppiava lor duolo;
                         trasse la coda.          Tedeschi lurchi          E  quando  noi a lei                         
talora    a   solver                                                       venuti semo,             è   di  qua,  di  là
l'àncora ch'aggrappa     La  faccia  sua  era     lo  bivero s'assetta                              soccorrien   con  le
                         faccia d'uom giusto,     a far sua guerra,        poco    più    oltre     mani                
o  scoglio  o  altro                                                       veggio in su la rena                         
che   nel   mare   è     tanto  benigna  avea     così     la    fiera                              quando  a' vapori, e
chiuso,                  di fuor la pelle,        pessima si stava         gente          seder     quando    al   caldo
                                                                           propinqua   al  loco     suolo:              
che 'n sù si stende,     e    d'un   serpente     su  l'orlo  ch'è  di     scemo.                                       
e    da    piè    si     tutto l'altro fusto;     pietra  e 'l sabbion                              non  altrimenti  fan
rattrappa.                                        serra.                   Quivi   'l   maestro     di state i cani     
                         due   branche   avea                              "Acciò   che   tutta                         
Inferno: Canto XVII      pilose         insin     Nel  vano  tutta sua     piena                    or col ceffo, or col
                         l'ascelle;               coda guizzava,                                    piè,    quando   son
"Ecco  la  fiera con                                                       esperienza    d'esto     morsi               
la coda aguzza,          lo  dosso e 'l petto     torcendo  in  sù  la     giron porti",                                
                         e ambedue le coste       venenosa forca                                    o   da  pulci  o  da
che passa i monti, e                                                       mi   disse,  "va,  e     mosche o da tafani. 
rompe   i   muri   e     dipinti avea di nodi     ch'a     guisa    di     vedi la lor mena.                            
l'armi!                  e di rotelle.            scorpion   la  punta                              Poi  che  nel viso a
                                                  armava.                  Li tuoi ragionamenti     certi    li    occhi
Ecco colei che tutto     Con    più    color,                              sian là corti:           porsi,              
'l mondo appuzza!".      sommesse           e     Lo  duca  disse: "Or                                                  
                         sovraposte               convien che si torca     mentre   che  torni,     ne'     quali     'l
Sì  cominciò  lo mio                                                       parlerò con questa,      doloroso foco casca,
duca a parlarmi;         non  fer  mai drappi     la   nostra  via  un                                                  
                         Tartari né Turchi,       poco insino a quella     che   ne  conceda  i     non    ne    conobbi
e   accennolle   che                                                       suoi omeri forti".       alcun;     ma     io
venisse a proda          né fuor tai tele per     bestia  malvagia che                              m'accorsi           

%%%

                         tu in questa fossa?      Trova'  il  duca mio                                                  
che   dal   collo  a                              ch'era salito            sì  volli dir, ma la     e   con  le  branche
ciascun  pendea  una     Or   te   ne  va;  e                              voce non venne           l'aere      a     sé
tasca                    perché    se'   vivo     già su la groppa del                              raccolse.           
                         anco,                    fiero animale,           com'io credetti: 'Fa                         
ch'avea certo colore                                                       che tu m'abbracce'.      Maggior   paura  non
e certo segno,           sappi   che  'l  mio     e  disse  a  me: "Or                              credo che fosse     
                         vicin Vitaliano          sie forte e ardito.      Ma   esso,  ch'altra                         
e  quindi par che 'l                                                       volta mi sovvenne        quando       Fetonte
loro    occhio    si     sederà  qui  dal mio     Omai  si  scende per                              abbandonò li freni, 
pasca.                   sinistro fianco.         sì fatte scale:          ad    altro   forse,                         
                                                                           tosto ch'i' montai       per   che  'l  ciel,
E com'io riguardando     Con questi Fiorentin     monta dinanzi, ch'i'                              come  pare ancor, si
tra lor vegno,           son padoano:             voglio esser mezzo,      con    le    braccia     cosse;              
                                                                           m'avvinse    e    mi                         
in  una borsa gialla     spesse    fiate   mi     sì  che  la coda non     sostenne;                né    quando   Icaro
vidi azzurro             'ntronan li orecchi      possa far male".                                  misero le reni      
                                                                           e   disse:  "Gerion,                         
che  d'un leone avea     gridando:  "Vegna 'l     Qual  è colui che sì     moviti omai:             sentì spennar per la
faccia e contegno.       cavalier sovrano,        presso     ha     'l                              scaldata cera,      
                                                  riprezzo                 le  rote larghe e lo                         
Poi,  procedendo  di     che recherà la tasca                              scender sia poco:        gridando  il padre a
mio    sguardo    il     con tre becchi!"".       de la quartana, c'ha                              lui     "Mala    via
curro,                                            già l'unghie smorte,     pensa  la  nova soma     tieni!",            
                         Qui    distorse   la                              che tu hai".                                 
vidine un'altra come     bocca   e   di  fuor     e  triema  tutto pur                              che   fu   la   mia,
sangue rossa,            trasse                   guardando 'l rezzo,      Come   la  navicella     quando   vidi  ch'i'
                                                                           esce di loco             era                 
mostrando     un'oca     la  lingua, come bue     tal  divenn'io  a le                                                  
bianca    più    che     che 'l naso lecchi.      parole porte;            in dietro in dietro,     ne   l'aere   d'ogne
burro.                                                                     sì quindi si tolse;      parte, e vidi spenta
                         E  io, temendo no 'l     ma vergogna mi fé le                                                  
E   un   che   d'una     più star crucciasse      sue minacce,             e poi ch'al tutto si     ogne veduta fuor che
scrofa   azzurra   e                                                       sentì a gioco,           de la fera.         
grossa                   lui che di poco star     che  innanzi  a buon                                                  
                         m'avea 'mmonito,         segnor    fa   servo     là  'v'era 'l petto,     Ella  sen va notando
segnato  avea lo suo                              forte.                   la coda rivolse,         lenta lenta:        
sacchetto bianco,        torna'mi  in  dietro                                                                           
                         da l'anime lasse.        I'  m'assettai in su     e  quella tesa, come     rota  e discende, ma
mi  disse:  "Che fai                              quelle spallacce;        anguilla, mosse,         non me n'accorgo    

%%%

                                                  vaneggia   un  pozzo                              su per lo ponte     
se non che al viso e     fa      dire      al     assai     largo    e     movien  che ricidien                         
di sotto mi venta.       falconiere  "Omè, tu     profondo,                li argini e ' fossi      hanno  a  passar  la
                         cali!",                                                                    gente modo colto,   
Io  sentia già da la                              di   cui   suo  loco     infino  al pozzo che                         
man destra il gorgo      discende  lasso onde     dicerò l'ordigno.        i tronca e raccogli.     che   da  l'un  lato
                         si move isnello,                                                           tutti    hanno    la
far   sotto  noi  un                              Quel   cinghio   che     In  questo luogo, de     fronte              
orribile scroscio,       per cento rote, e da     rimane   adunque   è     la schiena scossi                            
                         lunge si pone            tondo                                             verso  'l castello e
per che con li occhi                                                       di           Gerion,     vanno     a    Santo
'n   giù   la  testa     dal   suo   maestro,     tra  'l  pozzo  e 'l     trovammoci;   e   'l     Pietro;             
sporgo.                  disdegnoso e fello;      piè  de  l'alta ripa     poeta                                        
                                                  dura,                                             da   l'altra  sponda
Allor   fu'  io  più     così   ne  puose  al                              tenne  a sinistra, e     vanno    verso    'l
timido a lo stoscio,     fondo Gerione            e   ha  distinto  in     io dietro mi mossi.      monte.              
                                                  dieci    valli    il                                                  
però    ch'i'   vidi     al  piè al piè de la     fondo.                   A la man destra vidi     Di  qua,  di  là, su
fuochi    e   senti'     stagliata rocca                                   nova pieta,              per lo sasso tetro  
pianti;                                           Quale,    dove   per                                                  
                         e,   discarcate   le     guardia de le mura       novo tormento e novi     vidi  demon  cornuti
ond'io      tremando     nostre persone,                                   frustatori,              con gran ferze,     
tutto mi raccoscio.                               più   e   più  fossi                                                  
                         si  dileguò  come da     cingon li castelli,      di   che   la  prima     che    li    battien
E  vidi poi, ché nol     corda cocca.                                      bolgia era repleta.      crudelmente       di
vedea davanti,                                    la  parte  dove  son                              retro.              
                         Inferno: Canto XVIII     rende figura,            Nel    fondo   erano                         
lo   scendere  e  'l                                                       ignudi i peccatori;      Ahi  come facean lor
girar  per  li  gran     Luogo  è  in inferno     tale  imagine  quivi                              levar le berze      
mali                     detto Malebolge,         facean quelli;           dal  mezzo in qua ci                         
                                                                           venien    verso   'l     a le prime percosse!
che s'appressavan da     tutto  di  pietra di     e    come    a   tai     volto,                   già nessuno         
diversi canti.           color ferrigno,          fortezze   da'   lor                                                  
                                                  sogli                    di  là  con  noi, ma     le seconde aspettava
Come  'l falcon ch'è     come  la cerchia che                              con passi maggiori,      né le terze.        
stato    assai    su     dintorno il volge.       a  la  ripa  di fuor                                                  
l'ali,                                            son ponticelli,          come   i  Roman  per     Mentr'io  andava, li
                         Nel dritto mezzo del                              l'essercito molto,       occhi miei in uno   
che    sanza   veder     campo maligno            così  da  imo  de la                                                  
logoro o uccello                                  roccia scogli            l'anno del giubileo,     furo scontrati; e io

%%%

sì tosto dissi:                                   I'  mi raggiunsi con                              giovinetta          
                         che  mi  fa sovvenir     la scorta mia;           che  venìa verso noi                         
"Già di veder costui     del mondo antico.                                 da l'altra banda,        che prima avea tutte
non son digiuno".                                 poscia   con   pochi                              l'altre ingannate.  
                         I'  fui colui che la     passi divenimmo          e   che   la   ferza                         
Per      ch'io     a     Ghisolabella                                      similmente scaccia.      Lasciolla     quivi,
figurarlo   i  piedi                              là 'v'uno scoglio de                              gravida, soletta;   
affissi;                 condussi  a  far  la     la ripa uscia.           E  'l  buon maestro,                         
                         voglia del marchese,                              sanza mia dimanda,       tal   colpa   a  tal
e 'l dolce duca meco                              Assai   leggeramente                              martiro          lui
si ristette,             come  che  suoni  la     quel salimmo;            mi   disse:  "Guarda     condanna;           
                         sconcia novella.                                  quel    grande   che                         
e           assentio                              e  vòlti a destra su     vene,                    e  anche di Medea si
ch'alquanto       in     E  non  pur  io  qui     per la sua scheggia,                              fa vendetta.        
dietro gissi.            piango bolognese;                                 e  per dolor non par                         
                                                  da   quelle  cerchie     lagrime spanda:          Con  lui  sen va chi
E    quel   frustato     anzi    n'è   questo     etterne ci partimmo.                              da     tal     parte
celar si credette        luogo tanto pieno,                                quanto aspetto reale     inganna:            
                                                  Quando  noi fummo là     ancor ritene!                                
bassando 'l viso; ma     che tante lingue non     dov'el vaneggia                                   e questo basti de la
poco li valse,           son ora apprese                                   Quelli  è Iasón, che     prima valle         
                                                  di   sotto  per  dar     per   cuore   e  per                         
ch'io  dissi:  "O tu     a  dicer  'sipa' tra     passo a li sferzati,     senno                    sapere  e  di  color
che l'occhio a terra     Sàvena e Reno;                                                             che 'n sé assanna". 
gette,                                            lo    duca    disse:     li Colchi del monton                         
                         e  se  di  ciò  vuoi     "Attienti,  e fa che     privati féne.            Già eravam là 've lo
se   le  fazion  che     fede o testimonio,       feggia                                            stretto calle       
porti non son false,                                                       Ello    passò    per                         
                         rècati  a  mente  il     lo  viso  in  te  di     l'isola di Lenno,        con l'argine secondo
Venedico    se'   tu     nostro avaro seno".      quest'altri      mal                              s'incrocicchia,     
Caccianemico.                                     nati,                    poi   che   l'ardite                         
                         Così   parlando   il                              femmine spietate         e fa di quello ad un
Ma  che ti mena a sì     percosse un demonio      ai  quali  ancor non                              altr'arco spalle.   
pungenti salse?".                                 vedesti la faccia        tutti li maschi loro                         
                         de  la sua scuriada,                              a morte dienno.          Quindi      sentimmo
Ed  elli  a me: "Mal     e disse: "Via,           però che son con noi                              gente che si nicchia
volentier lo dico;                                insieme andati".         Ivi  con segni e con                         
                         ruffian! qui non son                              parole ornate            ne  l'altra bolgia e
ma  sforzami  la tua     femmine da conio".       Del   vecchio  ponte                              che col muso scuffa,
chiara favella,                                   guardavam la traccia     Isifile  ingannò, la                         

%%%

e  sé medesma con le     che  non parea s'era     attinghe                 or  convien  che per     mio      bel     San
palme picchia.           laico o cherco.                                   voi suoni la tromba,     Giovanni,           
                                                  di  quella  sozza  e                                                  
Le     ripe     eran     Quei    mi   sgridò:     scapigliata fante        però che ne la terza     fatti  per  loco d'i
grommate       d'una     "Perché  se'  tu  sì                              bolgia state.            battezzatori;       
muffa,                   gordo                    che  là  si  graffia                                                  
                                                  con         l'unghie     Già  eravamo,  a  la     l'un  de  li  quali,
per  l'alito  di giù     di  riguardar più me     merdose,                 seguente tomba,          ancor      non     è
che vi s'appasta,        che     li     altri                                                       molt'anni,          
                         brutti?".                e  or  s'accoscia  e     montati     de    lo                         
che  con  li occhi e                              ora   è   in   piedi     scoglio   in  quella     rupp'io  per  un che
col    naso    facea     E io a lui: "Perché,     stante.                  parte                    dentro v'annegava:  
zuffa.                   se ben ricordo,                                                                                
                                                  Taide  è, la puttana     ch'a   punto   sovra     e  questo sia suggel
Lo  fondo è cupo sì,     già  t'ho veduto coi     che rispuose             mezzo    'l    fosso     ch'ogn'omo sganni.  
che non ci basta         capelli asciutti,                                 piomba.                                      
                                                  al  drudo suo quando                              Fuor  de  la bocca a
loco  a  veder sanza     e     se'    Alessio     disse "Ho io grazie      O   somma  sapienza,     ciascun soperchiava 
montare al dosso         Interminei da Lucca:                              quanta è l'arte                              
                                                  grandi   apo   te?":                              d'un   peccator   li
de  l'arco,  ove  lo     però  t'adocchio più     "Anzi                    che mostri in cielo,     piedi e de le gambe 
scoglio          più     che li altri tutti".     maravigliose!".          in  terra  e nel mal                         
sovrasta.                                                                  mondo,                   infino  al grosso, e
                         Ed    elli    allor,     E   quinci  sien  le                              l'altro       dentro
Quivi   venimmo;   e     battendosi la zucca:     nostre viste sazie".     e  quanto giusto tua     stava.              
quindi giù nel fosso                                                       virtù comparte!                              
                         "Qua   giù   m'hanno     Inferno: Canto XIX                                Le  piante  erano  a
vidi gente attuffata     sommerso le lusinghe                              Io vidi per le coste     tutti         accese
in uno sterco                                     O   Simon   mago,  o     e per lo fondo           intrambe;           
                         ond'io  non ebbi mai     miseri seguaci                                                        
che   da   li   uman     la lingua stucca".                                piena    la   pietra     per   che  sì  forte
privadi parea mosso.                              che  le cose di Dio,     livida di fóri,          guizzavan le giunte,
                         Appresso ciò lo duca     che di bontate                                                        
E  mentre  ch'io  là     "Fa che pinghe",                                  d'un  largo  tutti e     che spezzate averien
giù   con   l'occhio                              deon essere spose, e     ciascun era tondo.       ritorte e strambe.  
cerco,                   mi disse "il viso un     voi rapaci                                                            
                         poco più avante,                                  Non  mi  parean  men     Qual     suole    il
vidi  un col capo sì                              per    oro   e   per     ampi né maggiori         fiammeggiar   de  le
di merda lordo,          sì che la faccia ben     argento avolterate,                               cose unte           
                         con         l'occhio                              che que' che son nel                         

%%%

muoversi  pur su per     l'argine quarto:                                  piedi;                   credea che tu fossi 
la strema buccia,                                 se'   tu  già  costì                                                  
                         volgemmo           e     ritto, Bonifazio?        poi,   sospirando  e     allor  ch'i' feci 'l
tal   era   lì   dai     discendemmo  a  mano                              con voce di pianto,      sùbito dimando.     
calcagni a le punte.     stanca                   Di  parecchi anni mi                                                  
                                                  mentì lo scritto.        mi   disse:  "Dunque     Ma  più  è  'l tempo
"Chi     è    colui,     là   giù  nel  fondo                              che a me richiedi?       già  che  i  piè  mi
maestro,    che   si     foracchiato e arto.      Se'  tu  sì tosto di                              cossi               
cruccia                                           quell'aver sazio         Se  di  saper  ch'i'                         
                         Lo    buon   maestro                              sia ti cal cotanto,      e  ch'i'  son  stato
guizzando più che li     ancor de la sua anca     per   lo   qual  non                              così sottosopra,    
altri           suoi                              temesti    tòrre   a     che  tu abbi però la                         
consorti",               non  mi  dipuose, sì     'nganno                  ripa corsa,              ch'el    non   starà
                         mi giunse al rotto                                                         piantato   coi   piè
diss'io,  "e cui più                              la  bella  donna,  e     sappi    ch'i'   fui     rossi:              
roggia        fiamma     di   quel   che   si     poi     di     farne     vestito   del   gran                         
succia?".                piangeva    con   la     strazio?".               manto;                   ché  dopo  lui verrà
                         zanca.                                                                     di più laida opra   
Ed elli a me: "Se tu                              Tal  mi fec'io, quai     e    veramente   fui                         
vuo' ch'i' ti porti      "O  qual che se' che     son     color    che     figliuol de l'orsa,      di  ver' ponente, un
                         'l  di  sù  tien  di     stanno,                                           pastor sanza legge, 
là  giù  per  quella     sotto,                                            cupido     sì    per                         
ripa che più giace,                               per non intender ciò     avanzar li orsatti,      tal  che convien che
                         anima   trista  come     ch'è lor risposto,                                lui e me ricuopra.  
da  lui saprai di sé     pal commessa",                                    che sù l'avere e qui                         
e de' suoi torti".                                quasi   scornati,  e     me misi in borsa.        Novo  Iasón sarà, di
                         comincia'  io a dir,     risponder non sanno.                              cui si legge        
E   io:  "Tanto  m'è     "se puoi, fa motto".                              Di sotto al capo mio                         
bel,   quanto  a  te                              Allor       Virgilio     son li altri tratti      ne' Maccabei; e come
piace:                   Io   stava  come  'l     disse: "Dilli tosto:                              a quel fu molle     
                         frate che confessa                                che  precedetter  me                         
tu  se'  segnore,  e                              "Non  son colui, non     simoneggiando,           suo re, così fia lui
sai   ch'i'  non  mi     lo perfido assessin,     son     colui    che                              chi Francia regge". 
parto                    che, poi ch'è fitto,     credi"";                 per le fessure de la                         
                                                                           pietra piatti.           Io  non  so  s'i' mi
dal  tuo  volere,  e     richiama   lui,  per     e io rispuosi come a                              fui    qui    troppo
sai   quel   che  si     che la morte cessa.      me fu imposto.           Là  giù  cascherò io     folle,              
tace".                                                                     altresì quando                               
                         Ed el gridò: "Se' tu     Per  che  lo  spirto                              ch'i'  pur  rispuosi
Allor  venimmo in su     già costì ritto,         tutti    storse    i     verrà   colui  ch'i'     lui a questo metro: 

%%%

                         io   userei   parole     quanto mal fu matre,     sì  men  portò sovra     vallon tondo        
"Deh,  or  mi  dì  :     ancor più gravi;                                  'l colmo de l'arco                           
quanto tesoro volle                               non      la      tua                              venir,   tacendo   e
                         ché     la    vostra     conversion,       ma     che  dal  quarto  al     lagrimando, al passo
Nostro   Segnore  in     avarizia   il  mondo     quella dote              quinto    argine   è                         
prima da san Pietro      attrista,                                         tragetto.                che  fanno le letane
                                                  che  da  te prese il                              in questo mondo.    
ch'ei   ponesse   le     calcando  i  buoni e     primo ricco patre!".     Quivi     soavemente                         
chiavi in sua balìa?     sollevando i pravi.                               spuose il carco,         Come   'l   viso  mi
                                                  E     mentr'io    li                              scese   in  lor  più
Certo  non chiese se     Di     voi    pastor     cantava cotai note,      soave per lo scoglio     basso,              
non "Viemmi retro".      s'accorse         il                              sconcio ed erto                              
                         Vangelista,              o  ira  o  coscienza                              mirabilmente apparve
Né  Pier né li altri                              che 'l mordesse,         che   sarebbe  a  le     esser travolto      
tolsero a Matia          quando   colei   che                              capre duro varco.                            
                         siede sopra l'acque      forte  spingava  con                              ciascun tra 'l mento
oro    od   argento,                              ambo le piote.           Indi un altro vallon     e  'l  principio del
quando fu sortito        puttaneggiar     coi                              mi fu scoperto.          casso;              
                         regi a lui fu vista;     I'  credo  ben ch'al                                                  
al  loco  che  perdé                              mio duca piacesse,       Inferno: Canto XX        ché  da  le reni era
l'anima ria.             quella  che  con  le                                                       tornato 'l volto,   
                         sette teste nacque,      con    sì   contenta     Di   nova   pena  mi                         
Però  ti sta, ché tu                              labbia sempre attese     conven far versi         e in dietro venir li
se' ben punito;          e  da le diece corna                                                       convenia,           
                         ebbe argomento,          lo suon de le parole     e   dar   matera  al                         
e  guarda ben la mal                              vere espresse.           ventesimo canto          perché    'l   veder
tolta moneta             fin  che  virtute al                                                       dinanzi    era   lor
                         suo marito piacque.      Però   con  ambo  le     de  la  prima canzon     tolto.              
ch'esser   ti   fece                              braccia mi prese;        ch'è d'i sommersi.                           
contra Carlo ardito.     Fatto   v'avete  Dio                                                       Forse  per forza già
                         d'oro e d'argento;       e  poi  che tutto su     Io  era già disposto     di parlasia         
E   se   non   fosse                              mi s'ebbe al petto,      tutto quanto                                 
ch'ancor lo mi vieta     e che altro è da voi                                                       si   travolse   così
                         a l'idolatre,            rimontò  per  la via     a  riguardar  ne  lo     alcun del tutto;    
la  reverenza  delle                              onde discese.            scoperto fondo,                              
somme chiavi             se  non ch'elli uno,                                                       ma  io  nol vidi, né
                         e   voi   ne   orate     Né     si     stancò     che    si    bagnava     credo che sia.      
che tu tenesti ne la     cento?                   d'avermi     a    sé     d'angoscioso pianto;                         
vita lieta,                                       distretto,                                        Se   Dio  ti  lasci,
                         Ahi,  Costantin,  di                              e  vidi gente per lo     lettor,      prender

%%%

frutto                   drizza, e vedi a cui     verga,                   piace che m'ascolte.     Siede     Peschiera,
                                                                                                    bello e forte arnese
di  tua  lezione, or     s'aperse  a li occhi     che    riavesse   le     Poscia  che 'l padre                         
pensa per te stesso      d'i Teban la terra;      maschili penne.          suo di vita uscìo,       da       fronteggiar
                                                                                                    Bresciani          e
com'io  potea  tener     per  ch'ei  gridavan     Aronta  è quel ch'al     e   venne  serva  la     Bergamaschi,        
lo viso asciutto,        tutti: "Dove rui,        ventre li s'atterga,     città di Baco,                               
                                                                                                    ove  la riva 'ntorno
quando   la   nostra     Anfiarao?     perché     che   ne'  monti  di     questa   gran  tempo     più discese.        
imagine di presso        lasci la guerra?".       Luni, dove ronca         per lo mondo gio.                            
                                                                                                    Ivi    convien   che
vidi  sì  torta, che     E   non   restò   di     lo  Carrarese che di     Suso in Italia bella     tutto quanto caschi 
'l   pianto   de  li     ruinare a valle          sotto alberga,           giace un laco,                               
occhi                                                                                               ciò  che 'n grembo a
                         fino   a  Minòs  che     ebbe  tra  ' bianchi     a  piè de l'Alpe che     Benaco star non può,
le  natiche  bagnava     ciascheduno afferra.     marmi la spelonca        serra Lamagna                                
per lo fesso.                                                                                       e  fassi  fiume  giù
                         Mira    c'ha   fatto     per sua dimora; onde     sovra  Tiralli, c'ha     per verdi paschi.   
Certo   io  piangea,     petto de le spalle:      a guardar le stelle      nome Benaco.                                 
poggiato  a  un  de'                                                                                Tosto  che l'acqua a
rocchi                   perché  volle  veder     e  'l  mar no li era     Per   mille   fonti,     correr mette co,    
                         troppo davante,          la veduta tronca.        credo,   e   più  si                         
del duro scoglio, sì                                                       bagna                    non  più  Benaco, ma
che la mia scorta        di retro guarda e fa     E     quella     che                              Mencio si chiama    
                         retroso calle.           ricuopre          le     tra   Garda   e  Val                         
mi disse: "Ancor se'                              mammelle,                Camonica e Pennino       fino   a   Governol,
tu   de   li   altri     Vedi   Tiresia,  che                                                       dove cade in Po.    
sciocchi?                mutò sembiante           che tu non vedi, con     de  l'acqua  che nel                         
                                                  le trecce sciolte,       detto laco stagna.       Non  molto ha corso,
Qui  vive  la  pietà     quando   di  maschio                                                       ch'el    trova   una
quand'è ben morta;       femmina divenne          e   ha  di  là  ogne     Loco  è nel mezzo là     lama,               
                                                  pilosa pelle,            dove 'l trentino                             
chi è più scellerato     cangiandosi       le                                                       ne    la   qual   si
che colui                membra tutte quante;     Manto  fu, che cercò     pastore  e  quel  di     distende     e    la
                                                  per terre molte;         Brescia     e     'l     'mpaluda;           
che    al   giudicio     e     prima,    poi,                              veronese                                     
divin        passion     ribatter li convenne     poscia  si  puose là                              e   suol   di  state
comporta?                                         dove nacqu'io;           segnar  poria,  s'e'     talor essere grama. 
                         li    duo   serpenti                              fesse quel cammino.                          
Drizza   la   testa,     avvolti,    con   la     onde   un   poco  mi                              Quindi  passando  la

%%%

vergine cruda                                                              Vedi  le  triste che                         
                         prima  che la mattia     fu  -  quando Grecia     lasciaron l'ago,         venimmo;  e tenavamo
vide    terra,   nel     da Casalodi              fu di maschi vòta,                                il colmo, quando    
mezzo del pantano,                                                         la spuola e 'l fuso,                         
                         da Pinamonte inganno     sì ch'a pena rimaser     e fecersi 'ndivine;      restammo  per  veder
sanza    coltura   e     ricevesse.               per le cune -                                     l'altra fessura     
d'abitanti nuda.                                                           fecer malie con erbe                         
                         Però  t'assenno che,     augure,  e  diede 'l     e con imago.             di  Malebolge  e  li
Lì, per fuggire ogne     se tu mai odi            punto con Calcanta                                altri pianti vani;  
consorzio umano,                                                           Ma  vienne omai, ché                         
                         originar    la   mia     in  Aulide a tagliar     già tiene 'l confine     e             vidila
ristette   con  suoi     terra altrimenti,        la prima fune.                                    mirabilmente oscura.
servi   a   far  sue                                                       d'amendue         li                         
arti,                    la    verità   nulla     Euripilo  ebbe nome,     emisperi   e   tocca     Quale   ne  l'arzanà
                         menzogna frodi".         e così 'l canta          l'onda                   de' Viniziani       
e visse, e vi lasciò                                                                                                    
suo corpo vano.          E  io:  "Maestro,  i     l'alta  mia tragedìa     sotto  Sobilia Caino     bolle  l'inverno  la
                         tuoi ragionamenti        in alcun loco:           e le spine;              tenace pece         
Li  uomini  poi  che                                                                                                    
'ntorno erano sparti     mi  son  sì  certi e     ben lo sai tu che la     e già iernotte fu la     a rimpalmare i legni
                         prendon sì mia fede,     sai tutta quanta.        luna tonda:              lor non sani,       
s'accolsero  a  quel                                                                                                    
loco, ch'era forte       che   li   altri  mi     Quell'altro  che ne'     ben      ten     de'     ché    navicar   non
                         sarien       carboni     fianchi è così poco,     ricordar, ché non ti     ponno  -  in  quella
per     lo    pantan     spenti.                                           nocque                   vece                
ch'avea   da   tutte                              Michele  Scotto  fu,                                                  
parti.                   Ma   dimmi,   de  la     che veramente            alcuna  volta per la     chi   fa  suo  legno
                         gente che procede,                                selva fonda".            novo e chi ristoppa 
Fer  la  città sovra                              de  le magiche frode                                                  
quell'ossa morte;        se  tu ne vedi alcun     seppe 'l gioco.          Sì   mi  parlava,  e     le  coste a quel che
                         degno di nota;                                    andavamo introcque.      più viaggi fece;    
e  per  colei che 'l                              Vedi  Guido Bonatti;                                                  
loco prima elesse,       ché  solo  a  ciò la     vedi Asdente,            Inferno: Canto XXI       chi ribatte da proda
                         mia mente rifiede".                                                        e chi da poppa;     
Mantua    l'appellar                              ch'avere  inteso  al     Così   di  ponte  in                         
sanz'altra sorte.        Allor    mi   disse:     cuoio e a lo spago       ponte,         altro     altri   fa   remi  e
                         "Quel che da la gota                              parlando                 altri volge sarte;  
Già  fuor  le  genti                              ora   vorrebbe,   ma                                                  
sue    dentro    più     porge la barba in su     tardi si pente.          che  la  mia comedìa     chi   terzeruolo   e
spesse,                  le spalle brune,                                  cantar non cura,         artimon rintoppa -; 

%%%

                         e  vidi dietro a noi     Bonturo;                                                              
tal,  non  per foco,     un diavol nero                                    sì   che,  se  puoi,     e  com'el  giunse in
ma per divin'arte,                                del no, per li denar     nascosamente             su la ripa sesta,   
                         correndo  su  per lo     vi si fa ita ".          accaffi".                                    
bollia  là giuso una     scoglio venire.                                                            mestier li fu d'aver
pegola spessa,                                    Là  giù  'l buttò, e     Non   altrimenti   i     sicura fronte.      
                         Ahi  quant'elli  era     per lo scoglio duro      cuoci     a'     lor                         
che   'nviscava   la     ne l'aspetto fero!                                vassalli                 Con  quel  furore  e
ripa d'ogne parte.                                si  volse; e mai non                              con quella tempesta 
                         e quanto mi parea ne     fu mastino sciolto       fanno  attuffare  in                         
I' vedea lei, ma non     l'atto acerbo,                                    mezzo la caldaia         ch'escono  i  cani a
vedea in essa                                     con  tanta  fretta a                              dosso al poverello  
                         con  l'ali  aperte e     seguitar lo furo.        la   carne   con  li                         
mai che le bolle che     sovra i piè leggero!                              uncin,   perché  non     che di sùbito chiede
'l bollor levava,                                 Quel   s'attuffò,  e     galli.                   ove s'arresta,      
                         L'omero  suo, ch'era     tornò sù convolto;                                                    
e  gonfiar  tutta, e     aguto e superbo,                                  Lo    buon   maestro     usciron    quei   di
riseder compressa.                                ma  i  demon che del     "Acciò  che  non  si     sotto al ponticello,
                         carcava  un peccator     ponte          avean     paia                                         
Mentr'io    là   giù     con ambo l'anche,        coperchio,                                        e  volser contra lui
fisamente mirava,                                                          che  tu  ci sia", mi     tutt'i runcigli;    
                         e quei tenea de' piè     gridar:  "Qui non ha     disse,          "giù                         
lo duca mio, dicendo     ghermito 'l nerbo.       loco il Santo Volto:     t'acquatta               ma el gridò: "Nessun
"Guarda, guarda!",                                                                                  di voi sia fello!   
                         Del   nostro   ponte     qui     si     nuota     dopo  uno  scheggio,                         
mi  trasse  a sé del     disse:            "O     altrimenti  che  nel     ch'alcun     schermo     Innanzi  che l'uncin
loco dov'io stava.       Malebranche,             Serchio!                 t'aia;                   vostro mi pigli,    
                                                                                                                        
Allor  mi volsi come     ecco un de li anzian     Però, se tu non vuo'     e      per     nulla     traggasi avante l'un
l'uom cui tarda          di Santa Zita!           di nostri graffi,        offension che mi sia     di voi che m'oda,   
                                                                           fatta,                                       
di veder quel che li     Mettetel      sotto,     non   far  sopra  la                              e                poi
convien fuggire          ch'i'    torno   per     pegola soverchio".       non  temer tu, ch'i'     d'arruncigliarmi  si
                         anche                                             ho le cose conte,        consigli".          
e  cui  paura sùbita                              Poi  l'addentar  con                                                  
sgagliarda,              a  quella  terra che     più di cento raffi,      perch'altra    volta     Tutti      gridaron:
                         n'è ben fornita:                                  fui a tal baratta".      "Vada Malacoda!";   
che,  per veder, non                              disser:     "Coverto                                                  
indugia 'l partire:      ogn'uom          v'è     convien    che   qui     Poscia  passò  di là     per ch'un si mosse -
                         barattier,  fuor che     balli,                   dal co del ponte;        e  li  altri stetter

%%%

fermi -,                 tra li scheggion del     l'altro,   "in   sul                              infino   a   l'altro
                         ponte quatto quatto,     groppone?".              mille   dugento  con     scheggio            
e    venne   a   lui                                                       sessanta sei                                 
dicendo:   "Che   li     sicuramente  omai  a     E  rispondien:  "Sì,                              che  tutto intero va
approda?".               me ti riedi".            fa               che     anni  compié che qui     sovra le tane".     
                                                  gliel'accocchi!".        la via fu rotta.                             
"Credi tu, Malacoda,     Per  ch'io mi mossi,                                                       "Omè, maestro, che è
qui vedermi              e a lui venni ratto;     Ma  quel demonio che     Io mando verso là di     quel ch'i' veggio?",
                                                  tenea sermone            questi miei                                  
esser venuto", disse     e i diavoli si fecer                                                       diss'io, "deh, sanza
'l mio maestro,          tutti avanti,            col   duca  mio,  si     a  riguardar s'alcun     scorta      andianci
                                                  volse tutto presto,      se ne sciorina;          soli,               
"sicuro già da tutti     sì   ch'io   temetti                                                                           
vostri schermi,          ch'ei       tenesser     e    disse:   "Posa,     gite  con  lor,  che     se  tu sa' ir; ch'i'
                         patto;                   posa,                    non saranno rei".        per    me   non   la
sanza voler divino e                              Scarmiglione!".                                   cheggio.            
fato destro?             così    vid'io   già                              "Tra'ti      avante,                         
                         temer li fanti           Poi   disse  a  noi:     Alichino,          e     Se tu se' sì accorto
Lascian'andar,   ché                              "Più oltre andar per     Calcabrina",             come suoli,         
nel cielo è voluto       ch'uscivan               questo                                                                
                         patteggiati       di                              cominciò    elli   a     non  vedi  tu  ch'e'
ch'i'  mostri altrui     Caprona,                 iscoglio non si può,     dire,     "e     tu,     digrignan li denti, 
questo        cammin                              però che giace           Cagnazzo;                                    
silvestro".              veggendo    sé   tra                                                       e  con  le ciglia ne
                         nemici cotanti.          tutto   spezzato  al     e  Barbariccia guidi     minaccian duoli?".  
Allor      li     fu                              fondo l'arco sesto.      la decina.                                   
l'orgoglio        sì     I'   m'accostai  con                                                       Ed  elli  a me: "Non
caduto,                  tutta la persona         E se l'andare avante     Libicocco vegn'oltre     vo' che tu paventi; 
                                                  pur vi piace,            e Draghignazzo,                              
ch'e'    si   lasciò     lungo 'l mio duca, e                                                       lasciali   digrignar
cascar  l'uncino  a'     non torceva li occhi     andatevene   su  per     Ciriatto  sannuto  e     pur a lor senno,    
piedi,                                            questa grotta;           Graffiacane                                  
                         da  la sembianza lor                                                       ch'e'  fanno ciò per
e  disse a li altri:     ch'era non buona.        presso  è  un  altro     e    Farfarello    e     li lessi dolenti".  
"Omai     non    sia                              scoglio    che   via     Rubicante pazzo.                             
feruto".                 Ei chinavan li raffi     face.                                             Per         l'argine
                         e   "Vuo'   che   'l                              Cercate  'ntorno  le     sinistro       volta
E  'l duca mio a me:     tocchi",                 Ier,    più    oltre     boglienti pane;          dienno;             
"O tu che siedi                                   cinqu'ore        che                                                  
                         diceva    l'un   con     quest'otta,              costor   sian  salvi     ma     prima    avea

%%%

ciascun   la  lingua                              mostrav'alcun    de'                                                  
stretta                  cavalier vidi muover     peccatori il dosso       e trassel sù, che mi     "I' fui del regno di
                         né pedoni,                                        parve una lontra.        Navarra nato.       
coi denti, verso lor                              e  nascondea  in men                                                  
duca, per cenno;         né  nave  a segno di     che non balena.          I'   sapea   già  di     Mia  madre  a  servo
                         terra o di stella.                                tutti    quanti   'l     d'un    segnor    mi
ed elli avea del cul                              E  come  a l'orlo de     nome,                    puose,              
fatto trombetta.         Noi  andavam  con li     l'acqua d'un fosso                                                    
                         diece demoni.                                     sì  li  notai quando     che  m'avea generato
Inferno: Canto XXII                               stanno   i  ranocchi     fuorono eletti,          d'un ribaldo,       
                         Ahi fiera compagnia!     pur col muso fuori,                                                   
Io vidi già cavalier     ma ne la chiesa                                   e   poi   ch'e'   si     distruggitor di sé e
muover campo,                                     sì   che   celano  i     chiamaro,     attesi     di sue cose.        
                         coi   santi,   e  in     piedi    e   l'altro     come.                                        
e  cominciare stormo     taverna          coi     grosso,                                           Poi fui famiglia del
e far lor mostra,        ghiottoni.                                        "O Rubicante, fa che     buon re Tebaldo:    
                                                  sì   stavan   d'ogne     tu li metti                                  
e   talvolta  partir     Pur  a la pegola era     parte i peccatori;                                quivi  mi misi a far
per loro scampo;         la mia 'ntesa,                                    li unghioni a dosso,     baratteria;         
                                                  ma come s'appressava     sì    che    tu   lo                         
corridor vidi per la     per   veder   de  la     Barbariccia,             scuoi!",                 di    ch'io    rendo
terra vostra,            bolgia ogne contegno                                                       ragione   in  questo
                                                  così    si   ritraén     gridavan       tutti     caldo".             
o  Aretini,  e  vidi     e    de   la   gente     sotto i bollori.         insieme i maladetti.                         
gir gualdane,            ch'entro       v'era                                                       E Ciriatto, a cui di
                         incesa.                  I'  vidi,  e anco il     E  io: "Maestro mio,     bocca uscia         
fedir  torneamenti e                              cor               me     fa, se tu puoi,                              
correr giostra;          Come    i   dalfini,     n'accapriccia,                                    d'ogne   parte   una
                         quando fanno segno                                che  tu  sappi chi è     sanna come a porco, 
quando con trombe, e                              uno  aspettar  così,     lo sciagurato                                
quando con campane,      a'    marinar    con     com'elli 'ncontra                                 li  fé  sentir  come
                         l'arco     de     la                              venuto  a  man de li     l'una sdruscia.     
con  tamburi  e  con     schiena,                 ch'una rana rimane e     avversari suoi".                             
cenni di castella,                                l'altra spiccia;                                  Tra  male  gatte era
                         che  s'argomentin di                              Lo   duca   mio   li     venuto 'l sorco;    
e  con cose nostrali     campar lor legno,        e Graffiacan, che li     s'accostò allato;                            
e con istrane;                                    era più di contra,                                ma   Barbariccia  il
                         talor    così,    ad                              domandollo    ond'ei     chiuse     con    le
né    già   con   sì     alleggiar la pena,       li   arruncigliò  le     fosse,     e    quei     braccia,            
diversa cennamella                                'mpegolate chiome        rispuose:                                    

%%%

e  disse:  "State in     sì che, stracciando,     Danar  si  tolse,  e                                                  
là,    mentr'io   lo     ne portò un lacerto.     lasciolli di piano,      ricominciò        lo     rispuose: "Malizioso
'nforco".                                                                  spaurato appresso        son io troppo,      
                         Draghignazzo  anco i     sì com'e' dice; e ne                                                  
E   al  maestro  mio     volle dar di piglio      li    altri   offici     "Toschi  o Lombardi,     quand'io  procuro a'
volse la faccia:                                  anche                    io ne farò venire;       mia          maggior
                         giuso  a  le  gambe;                                                       trestizia".         
"Domanda",    disse,     onde 'l decurio loro     barattier   fu   non     ma      stieno     i                         
"ancor, se più disii                              picciol, ma sovrano.     Malebranche  un poco     Alichin non si tenne
                         si   volse   intorno                              in cesso,                e, di rintoppo      
saper  da lui, prima     intorno    con   mal     Usa  con  esso donno                                                  
ch'altri          'l     piglio.                  Michel Zanche            sì  ch'ei  non teman     a  li altri, disse a
disfaccia".                                                                de le lor vendette;      lui: "Se tu ti cali,
                         Quand'elli  un  poco     di Logodoro; e a dir                                                  
Lo  duca dunque: "Or     rappaciati fuoro,        di Sardigna              e  io,  seggendo  in     io   non   ti  verrò
dì : de li altri rii                                                       questo loco stesso,      dietro di gualoppo, 
                         a    lui,   ch'ancor     le lingue lor non si                                                  
conosci tu alcun che     mirava sua ferita,       sentono stanche.         per un ch'io son, ne     ma  batterò sovra la
sia latino                                                                 farò venir sette         pece l'ali.         
                         domandò  'l duca mio     Omè,  vedete l'altro                                                  
sotto  la  pece?". E     sanza dimoro:            che digrigna:            quand'io  suffolerò,     Lascisi  'l collo, e
quelli:    "I'    mi                                                       com'è nostro uso         sia la ripa scudo,  
partii,                  "Chi fu colui da cui     i'  direi  anche, ma                                                  
                         mala partita             i' temo ch'ello          di  fare  allor  che     a  veder  se  tu sol
poco è, da un che fu                                                       fori     alcun    si     più di noi vali".   
di là vicino.            di'  che facesti per     non  s'apparecchi  a     mette".                                      
                         venire a proda?".        grattarmi la tigna".                              O   tu   che  leggi,
Così  foss'io  ancor                                                       Cagnazzo   a   cotal     udirai nuovo ludo:  
con lui coperto,         Ed  ei rispuose: "Fu     E  'l gran proposto,     motto levò 'l muso,                          
                         frate Gomita,            vòlto a Farfarello                                ciascun  da  l'altra
ch'i'   non  temerei                                                       crollando 'l capo, e     costa    li    occhi
unghia né uncino!".      quel   di   Gallura,     che   stralunava  li     disse: "Odi malizia      volse;              
                         vasel d'ogne froda,      occhi per fedire,                                                     
E  Libicocco "Troppo                                                       ch'elli  ha  pensata     quel prima, ch'a ciò
avem sofferto",          ch'ebbe  i nemici di     disse:   "Fatti   'n     per         gittarsi     fare era più crudo. 
                         suo donno in mano,       costà,      malvagio     giuso!".                                     
disse;  e preseli 'l                              uccello!".                                        Lo Navarrese ben suo
braccio          col     e  fé  sì  lor,  che                              Ond'ei,      ch'avea     tempo colse;        
runciglio,               ciascun se ne loda.      "Se    voi    volete     lacciuoli   a   gran                         
                                                  vedere o udire",         divizia,                 fermò  le  piante  a

%%%

terra, e in un punto     tenne, invaghito         assai prestamente        che l'un con l'altro     in dietro intento,  
                                                                           fa,      se      ben                         
saltò e dal proposto     che   quei  campasse     di    qua,   di   là     s'accoppia               quand'io      dissi:
lor si sciolse.          per aver la zuffa;       discesero    a    la                              "Maestro,   se   non
                                                  posta;                   principio e fine con     celi                
Di  che  ciascun  di     e  come 'l barattier                              la mente fissa.                              
colpa fu compunto,       fu disparito,            porser   li   uncini                              te  e me tostamente,
                                                  verso li 'mpaniati,      E  come l'un pensier     i' ho pavento       
ma   quei   più  che     così     volse    li                              de l'altro scoppia,                          
cagion     fu    del     artigli    al    suo     ch'eran   già  cotti                              d'i Malebranche. Noi
difetto;                 compagno,                dentro da la crosta;     così    nacque    di     li avem già dietro; 
                                                                           quello un altro poi,                         
però   si   mosse  e     e  fu  con lui sopra     e  noi lasciammo lor                              io  li  'magino  sì,
gridò:    "Tu    se'     'l fosso ghermito.       così 'mpacciati.         che  la  prima paura     che già li sento".  
giunto!".                                                                  mi fé doppia.                                
                         Ma  l'altro  fu bene     Inferno: Canto XXIII                              E  quei: "S'i' fossi
Ma poco i valse: ché     sparvier grifagno                                 Io   pensava   così:     di piombato vetro,  
l'ali al sospetto                                 Taciti,  soli, sanza     'Questi per noi                              
                         ad   artigliar   ben     compagnia                                         l'imagine   di  fuor
non  potero avanzar:     lui, e amendue                                    sono  scherniti  con     tua non trarrei     
quelli andò sotto,                                n'andavam       l'un     danno e con beffa                            
                         cadder nel mezzo del     dinanzi   e  l'altro                              più  tosto a me, che
e     quei    drizzò     bogliente stagno.        dopo,                    sì  fatta,  ch'assai     quella        dentro
volando    suso   il                                                       credo che lor nòi.       'mpetro.            
petto:                   Lo  caldo sghermitor     come   frati   minor                                                  
                         sùbito fue;              vanno per via.           Se  l'ira  sovra  'l     Pur   mo  venieno  i
non       altrimenti                                                       mal            voler     tuo'  pensier  tra '
l'anitra di botto,       ma  però  di levarsi     Vòlt'era  in  su  la     s'aggueffa,              miei,               
                         era neente,              favola d'Isopo                                                        
quando   'l   falcon                                                       ei    ne    verranno     con  simile  atto  e
s'appressa,      giù     sì  avieno inviscate     lo  mio  pensier per     dietro più crudeli       con simile faccia,  
s'attuffa,               l'ali sue.               la presente rissa,                                                    
                                                                           che 'l cane a quella     sì che d'intrambi un
ed   ei  ritorna  sù     Barbariccia,  con li     dov'el  parlò  de la     lievre       ch'elli     sol consiglio fei.  
crucciato e rotto.       altri suoi dolente,      rana e del topo;         acceffa'.                                    
                                                                                                    S'elli  è  che sì la
Irato  Calcabrina de     quattro  ne fé volar     ché   più   non   si     Già  mi sentia tutti     destra         costa
la buffa,                da l'altra costa         pareggia    'mo'   e     arricciar li peli        giaccia,            
                                                  'issa'                                                                
volando   dietro  li     con  tutt'i raffi, e                              de  la paura e stava     che  noi  possiam ne

%%%

l'altra       bolgia                              partirs'indi a tutti     con   loro  insieme,                         
scendere,                che  l'un de' lati a     tolle.                   intenti   al  tristo     e poi secondo il suo
                         l'altra bolgia tura.                              pianto;                  passo procedi".     
noi         fuggirem                              Là  giù trovammo una                                                  
l'imaginata caccia".     Non   corse  mai  sì     gente dipinta            ma   per   lo   peso     Ristetti, e vidi due
                         tosto    acqua   per                              quella gente stanca      mostrar gran fretta 
Già  non  compié  di     doccia                   che   giva   intorno                                                  
tal        consiglio                              assai    con   lenti     venìa  sì  pian, che     de    l'animo,   col
rendere,                 a  volger  ruota  di     passi,                   noi eravam nuovi         viso, d'esser meco; 
                         molin terragno,                                                                                
ch'io  li vidi venir                              piangendo    e   nel     di compagnia ad ogne     ma    tardavali   'l
con l'ali tese           quand'ella più verso     sembiante  stanca  e     mover d'anca.            carco   e   la   via
                         le pale approccia,       vinta.                                            stretta.            
non molto lungi, per                                                       Per  ch'io  al  duca                         
volerne prendere.        come  'l maestro mio     Elli avean cappe con     mio:   "Fa   che  tu     Quando  fuor giunti,
                         per quel vivagno,        cappucci bassi           trovi                    assai  con  l'occhio
Lo   duca   mio   di                                                                                bieco               
sùbito mi prese,         portandosene      me     dinanzi  a li occhi,     alcun  ch'al fatto o                         
                         sovra 'l suo petto,      fatte de la taglia       al nome si conosca,      mi  rimiraron  sanza
come  la madre ch'al                                                                                far parola;         
romore è desta           come suo figlio, non     che in Clugnì per li     e   li   occhi,   sì                         
                         come compagno.           monaci fassi.            andando,     intorno     poi  si  volsero  in
e  vede  presso a sé                                                       movi".                   sé, e dicean seco:  
le fiamme accese,        A  pena  fuoro i piè     Di  fuor dorate son,                                                  
                         suoi giunti al letto     sì ch'elli abbaglia;     E  un  che 'ntese la     "Costui  par  vivo a
che prende il figlio                                                       parola tosca,            l'atto de la gola;  
e    fugge   e   non     del fondo giù, ch'e'     ma    dentro   tutte                                                  
s'arresta,               furon in sul colle       piombo,    e   gravi     di   retro   a   noi     e  s'e'  son  morti,
                                                  tanto,                   gridò:   "Tenete   i     per qual privilegio 
avendo  più  di  lui     sovresso noi; ma non                              piedi,                                       
che di sé cura,          lì era sospetto;         che    Federigo   le                              vanno scoperti de la
                                                  mettea di paglia.        voi  che  correte sì     grave stola?".      
tanto  che  solo una     ché           l'alta                              per l'aura fosca!                            
camiscia vesta;          provedenza  che  lor     Oh     in    etterno                              Poi  disser  me:  "O
                         volle                    faticoso manto!          Forse ch'avrai da me     Tosco,         ch'al
e  giù  dal collo de                                                       quel che tu chiedi".     collegio            
la ripa dura             porre ministri de la     Noi    ci   volgemmo                                                  
                         fossa quinta,            ancor   pur   a  man     Onde   'l   duca  si     de l'ipocriti tristi
supin  si diede a la                              manca                    volse    e    disse:     se' venuto,         
pendente roccia,         poder             di                              "Aspetta                                     

%%%

dir  chi  tu se' non     terra insieme presi,     porre  un uom per lo     onde   noi   amendue     E 'l frate: "Io udi'
avere in dispregio".                              popolo a' martìri.       possiamo uscirci,        già dire a Bologna  
                         come   suole   esser                                                                           
E io a loro: "I' fui     tolto     un     uom     Attraversato      è,     sanza  costrigner de     del    diavol   vizi
nato e cresciuto         solingo,                 nudo, ne la via,         li angeli neri           assai,  tra  ' quali
                                                                                                    udi'                
sovra  'l  bel fiume     per   conservar  sua     come  tu  vedi, ed è     che   vegnan  d'esto                         
d'Arno   a  la  gran     pace; e fummo tali,      mestier ch'el senta      fondo a dipartirci".     ch'elli  è bugiardo,
villa,                                                                                              e      padre      di
                         ch'ancor   si   pare     qualunque     passa,     Rispuose    adunque:     menzogna".          
e   son   col  corpo     intorno          dal     come pesa, pria.         "Più   che   tu  non                         
ch'i'    ho   sempre     Gardingo".                                        speri                    Appresso  il  duca a
avuto.                                            E   a  tal  modo  il                              gran passi sen gì,  
                         Io   cominciai:   "O     socero si stenta         s'appressa  un sasso                         
Ma  voi chi siete, a     frati,    i   vostri                              che   de   la   gran     turbato    un   poco
cui tanto distilla       mali...";                in  questa  fossa, e     cerchia                  d'ira nel sembiante;
                                                  li     altri     dal                                                  
quant'i'      veggio     ma  più  non  dissi,     concilio                 si   move   e  varca     ond'io     da     li
dolor   giù  per  le     ch'a   l'occhio   mi                              tutt'i vallon feri,      'ncarcati mi parti' 
guance?                  corse                    che fu per li Giudei                                                  
                                                  mala sementa".           salvo  che 'n questo     dietro a le poste de
e  che pena è in voi     un,   crucifisso  in                              è    rotto   e   nol     le care piante.     
che sì sfavilla?".       terra con tre pali.      Allor         vid'io     coperchia:                                   
                                                  maravigliar Virgilio                              Inferno: Canto XXIV 
E  l'un  rispuose  a     Quando    mi   vide,                              montar   potrete  su                         
me: "Le cappe rance      tutto si distorse,       sovra  colui  ch'era     per la ruina,            In  quella parte del
                                                  disteso in croce                                  giovanetto anno     
son   di  piombo  sì     soffiando    ne   la                              che giace in costa e                         
grosse, che li pesi      barba con sospiri;       tanto   vilmente  ne     nel            fondo     che  'l  sole i crin
                                                  l'etterno essilio.       soperchia".              sotto      l'Aquario
fan  così cigolar le     e  'l frate Catalan,                                                       tempra              
lor bilance.             ch'a ciò s'accorse,      Poscia   drizzò   al     Lo  duca  stette  un                         
                                                  frate cotal voce:        poco a testa china;      e  già  le  notti al
Frati godenti fummo,     mi    disse:   "Quel                                                       mezzo dì sen vanno, 
e bolognesi;             confitto    che   tu     "Non  vi dispiaccia,     poi    disse:   "Mal                         
                         miri,                    se vi lece, dirci        contava la bisogna       quando  la  brina in
io Catalano e questi                                                                                su la terra assempra
Loderingo                consigliò  i Farisei     s'a  la  man  destra     colui che i peccator                         
                         che convenia             giace alcuna foce        di qua uncina".          l'imagine   di   sua
nomati,   e  da  tua                                                                                sorella bianca,     

%%%

                         e  così tosto al mal     quella           poi                              se   col  suo  grave
ma  poco  dura  a la     giunse lo 'mpiastro;     t'aggrappa;              onde l'ultima pietra     corpo            non
sua penna tempra,                                                          si scoscende.            s'accascia.         
                         ché,     come    noi     ma  tenta  pria  s'è                                                  
lo  villanello a cui     venimmo   al  guasto     tal    ch'ella    ti     La  lena  m'era  del     Più    lunga   scala
la roba manca,           ponte,                   reggia".                 polmon sì munta          convien    che    si
                                                                                                    saglia;             
si leva, e guarda, e     lo   duca  a  me  si     Non   era   via   da     quand'io   fui   sù,                         
vede la campagna         volse    con    quel     vestito di cappa,        ch'i'  non potea più     non basta da costoro
                         piglio                                            oltre,                   esser partito.      
biancheggiar  tutta;                              ché  noi  a pena, ei                                                  
ond'ei    si   batte     dolce   ch'io   vidi     lieve e io sospinto,     anzi  m'assisi ne la     Se tu mi 'ntendi, or
l'anca,                  prima   a   piè  del                              prima giunta.            fa    sì    che   ti
                         monte.                   potavam sù montar di                              vaglia".            
ritorna  in  casa, e                              chiappa in chiappa.      "Omai convien che tu                         
qua e là si lagna,       Le  braccia  aperse,                              così ti spoltre",        Leva'mi       allor,
                         dopo alcun consiglio     E  se  non fosse che                              mostrandomi fornito 
come  'l  tapin  che                              da quel precinto         disse   'l  maestro;                         
non    sa   che   si     eletto          seco                              "ché,   seggendo  in     meglio di lena ch'i'
faccia;                  riguardando prima        più  che  da l'altro     piuma,                   non mi sentìa;      
                                                  era la costa corta,                                                   
poi   riede,   e  la     ben   la   ruina,  e                              in fama non si vien,     e  dissi: "Va, ch'i'
speranza ringavagna,     diedemi di piglio.       non so di lui, ma io     né sotto coltre;         son forte e ardito".
                                                  sarei ben vinto.                                                      
veggendo   'l  mondo     E      come     quei                              sanza  la  qual  chi     Su  per  lo  scoglio
aver cangiata faccia     ch'adopera        ed     Ma  perché Malebolge     sua vita consuma,        prendemmo la via,   
                         estima,                  inver' la porta                                                       
in   poco  d'ora,  e                                                       cotal   vestigio  in     ch'era    ronchioso,
prende           suo     che  sempre  par che     del bassissimo pozzo     terra di sé lascia,      stretto            e
vincastro,               'nnanzi           si     tutta pende,                                      malagevole,         
                         proveggia,                                        qual fummo in aere e                         
e  fuor le pecorelle                              lo  sito di ciascuna     in acqua la schiuma.     ed  erto  più  assai
a pascer caccia.         così,  levando me sù     valle porta                                       che quel di pria.   
                         ver la cima                                       E   però   leva  sù:                         
Così     mi     fece                              che    l'una   costa     vinci l'ambascia         Parlando  andava per
sbigottir lo mastro      d'un      ronchione,     surge    e   l'altra                              non parer fievole;  
                         avvisava    un'altra     scende;                  con    l'animo   che                         
quand'io  li vidi sì     scheggia                                          vince           ogne     onde  una  voce uscì
turbar la fronte,                                 noi  pur  venimmo al     battaglia,               de l'altro fosso,   
                         dicendo:      "Sovra     fine in su la punta                                                   

%%%

a    parole   formar                              tristissima copia        la     polver     si                         
disconvenevole.          Noi  discendemmo  il                              raccolse    per   sé     ch'elli ha sofferta,
                         ponte da la testa        correan genti nude e     stessa,                  e guardando sospira:
Non  so  che  disse,                              spaventate,                                                           
ancor  che  sovra 'l     dove  s'aggiugne con                              e  'n  quel  medesmo     tal  era il peccator
dosso                    l'ottava ripa,           sanza         sperar     ritornò di butto.        levato poscia.      
                                                  pertugio           o                                                  
fossi  de l'arco già     e   poi   mi  fu  la     elitropia:               Così   per  li  gran     Oh  potenza  di Dio,
che varca quivi;         bolgia manifesta:                                 savi si confessa         quant'è severa,     
                                                  con   serpi  le  man                                                  
ma  chi  parlava  ad     e    vidivi    entro     dietro avean legate;     che la fenice more e     che  cotai colpi per
ire parea mosso.         terribile stipa                                   poi rinasce,             vendetta croscia!   
                                                  quelle  ficcavan per                                                  
Io era vòlto in giù,     di serpenti, e di sì     le ren la coda           quando            al     Lo  duca  il domandò
ma li occhi vivi         diversa mena                                      cinquecentesimo anno     poi chi ello era;   
                                                  e  'l  capo, ed eran     appressa;                                    
non  poteano  ire al     che  la  memoria  il     dinanzi aggroppate.                               per  ch'ei rispuose:
fondo per lo scuro;      sangue    ancor   mi                              erba né biado in sua     "Io     piovvi    di
                         scipa.                   Ed  ecco a un ch'era     vita non pasce,          Toscana,            
per ch'io: "Maestro,                              da nostra proda,                                                      
fa che tu arrivi         Più   non  si  vanti                              ma   sol   d'incenso     poco   tempo  è,  in
                         Libia con sua rena;      s'avventò         un     lagrime e d'amomo,       questa gola fiera.  
da l'altro cinghio e                              serpente    che   'l                                                  
dismontiam lo muro;      ché   se   chelidri,     trafisse                 e  nardo e mirra son     Vita    bestial   mi
                         iaculi e faree                                    l'ultime fasce.          piacque e non umana,
ché,    com'i'   odo                              là  dove  'l collo a                                                  
quinci     e     non     produce,   e  cencri     le spalle s'annoda.      E  qual  è  quel che     sì  come a mul ch'i'
intendo,                 con anfisibena,                                   cade, e non sa como,     fui; son Vanni Fucci
                                                  Né O sì tosto mai né                                                  
così  giù  veggio  e     né tante pestilenzie     I si scrisse,            per  forza  di demon     bestia, e Pistoia mi
neente affiguro".        né sì ree                                         ch'a terra il tira,      fu degna tana".     
                                                  com'el   s'accese  e                                                  
"Altra    risposta",     mostrò  già  mai con     arse, e cener tutto      o d'altra oppilazion     E io al duca: "Dilli
disse, "non ti rendo     tutta l'Etiopia                                   che lega l'omo,          che non mucci,      
                                                  convenne         che                                                  
se  non  lo far; ché     né  con  ciò  che di     cascando divenisse;      quando  si leva, che     e  domanda che colpa
la dimanda onesta        sopra  al  Mar Rosso                              'ntorno si mira          qua giù 'l pinse;   
                         èe.                      e poi che fu a terra                                                  
si  de'  seguir  con                              sì distrutto,            tutto smarrito de la     ch'io  'l  vidi uomo
l'opera tacendo".        Tra  questa  cruda e                              grande angoscia          di   sangue   e   di

%%%

crucci".                 apri  li  orecchi al     squadro!".               Tebe giù da' muri.       spesse volte laco.  
                         mio annunzio, e odi:                                                                           
E  'l  peccator, che                              Da  indi  in  qua mi     El  si fuggì che non     Non   va   co'  suoi
'ntese,          non     Pistoia  in pria d'i     fuor     le    serpi     parlò più verbo;         fratei     per    un
s'infinse,               Neri si dimagra;         amiche,                                           cammino,            
                                                                           e    io    vidi   un                         
ma  drizzò  verso me     poi  Fiorenza rinova     perch'una         li     centauro   pien   di     per   lo  furto  che
l'animo e 'l volto,      gente e modi.            s'avvolse  allora al     rabbia                   frodolente fece     
                                                  collo,                                                                
e di trista vergogna     Tragge  Marte  vapor                              venir     chiamando:     del  grande  armento
si dipinse;              di Val di Magra          come   dicesse  'Non     "Ov'è,          ov'è     ch'elli    ebbe    a
                                                  vo' che più diche';      l'acerbo?".              vicino;             
poi  disse:  "Più mi     ch'è    di   torbidi                                                                           
duol  che  tu  m'hai     nuvoli involuto;         e   un'altra   a  le     Maremma  non cred'io     onde  cessar  le sue
colto                                             braccia,           e     che tante n'abbia,       opere biece         
                         e    con    tempesta     rilegollo,                                                            
ne  la  miseria dove     impetuosa e agra                                  quante   bisce  elli     sotto    la    mazza
tu mi vedi,                                       ribadendo  sé stessa     avea   su   per   la     d'Ercule, che forse 
                         sovra   Campo  Picen     sì dinanzi,              groppa                                       
che  quando  fui  de     fia combattuto;                                                            gliene  diè cento, e
l'altra vita tolto.                               che  non  potea  con     infin  ove  comincia     non sentì le diece".
                         ond'ei       repente     esse dare un crollo.     nostra labbia.                               
Io  non  posso negar     spezzerà la nebbia,                                                        Mentre     che    sì
quel che tu chiedi;                               Ahi         Pistoia,     Sovra   le   spalle,     parlava,    ed    el
                         sì ch'ogne Bianco ne     Pistoia,   ché   non     dietro da la coppa,      trascorse           
in   giù  son  messo     sarà feruto.             stanzi                                                                
tanto perch'io fui                                                         con  l'ali aperte li     e tre spiriti venner
                         E  detto l'ho perché     d'incenerarti sì che     giacea un draco;         sotto noi,          
ladro a la sagrestia     doler ti debbia!".       più non duri,                                                         
d'i belli arredi,                                                          e   quello   affuoca     de'  quali  né io né
                         Inferno: Canto XXV       poi  che 'n mal fare     qualunque s'intoppa.     'l      duca     mio
e  falsamente già fu                              il seme tuo avanzi?                               s'accorse,          
apposto altrui.          Al  fine  de  le sue                              Lo    mio    maestro                         
                         parole il ladro          Per tutt'i cerchi de     disse:   "Questi   è     se     non    quando
Ma   perché  di  tal                              lo 'nferno scuri         Caco,                    gridar:  "Chi  siete
vista tu non godi,       le   mani  alzò  con                                                       voi?";              
                         amendue le fiche,        non  vidi  spirto in     che  sotto  'l sasso                         
se mai sarai di fuor                              Dio tanto superbo,       di monte Aventino        per    che    nostra
da' luoghi bui,          gridando:    "Togli,                                                       novella si ristette,
                         Dio,   ch'a   te  le     non quel che cadde a     di    sangue    fece                         

%%%

e  intendemmo pur ad     tutto      a     lui                              Ogne primaio aspetto     anzi,     co'    piè
essi poi.                s'appiglia.              come procede innanzi     ivi era casso:           fermati, sbadigliava
                                                  da l'ardore,                                                          
Io  non li conoscea;     Co'  piè di mezzo li                              due     e     nessun     pur   come  sonno  o
ma ei seguette,          avvinse la pancia,       per  lo papiro suso,     l'imagine perversa       febbre l'assalisse. 
                                                  un color bruno                                                        
come  suol  seguitar     e con li anterior le                              parea; e tal sen gio     Elli  'l serpente, e
per alcun caso,          braccia prese;           che   non   è   nero     con lento passo.         quei lui riguardava;
                                                  ancora  e  'l bianco                                                  
che  l'un  nomar  un     poi   li  addentò  e     more.                    Come    'l   ramarro     l'un per la piaga, e
altro convenette,        l'una    e   l'altra                              sotto la gran fersa      l'altro per la bocca
                         guancia;                 Li   altri   due  'l                                                  
dicendo:     "Cianfa                              riguardavano,      e     dei   dì  canicular,     fummavan forte, e 'l
dove fia rimaso?";       li   diretani  a  le     ciascuno                 cangiando sepe,          fummo si scontrava. 
                         cosce distese,                                                                                 
per ch'io, acciò che                              gridava:       "Omè,     folgore  par  se  la     Taccia  Lucano ormai
'l    duca    stesse     e miseli la coda tra     Agnel, come ti muti!     via attraversa,          là dove tocca       
attento,                 'mbedue,                                                                                       
                                                  Vedi che già non se'     sì  pareva,  venendo     del misero Sabello e
mi  puosi 'l dito su     e  dietro per le ren     né due né uno".          verso l'epe              di Nasidio,         
dal mento al naso.       sù la ritese.                                                                                  
                                                  Già eran li due capi     de  li altri due, un     e   attenda  a  udir
Se    tu   se'   or,     Ellera   abbarbicata     un divenuti,             serpentello acceso,      quel     ch'or    si
lettore,   a  creder     mai non fue                                                                scocca.             
lento                                             quando    n'apparver     livido  e  nero come                         
                         ad  alber  sì,  come     due figure miste         gran di pepe;            Taccia  di  Cadmo  e
ciò  ch'io dirò, non     l'orribil fiera                                                            d'Aretusa Ovidio;   
sarà maraviglia,                                  in    una    faccia,     e  quella parte onde                         
                         per  l'altrui membra     ov'eran due perduti.     prima è preso            ché   se  quello  in
ché  io che 'l vidi,     avviticchiò le sue.                                                        serpente e quella in
a    pena    il   mi                              Fersi le braccia due     nostro  alimento,  a     fonte               
consento.                Poi s'appiccar, come     di quattro liste;        l'un      di     lor                         
                         di calda cera                                     trafisse;                converte   poetando,
Com'io  tenea levate                              le   cosce   con  le                              io non lo 'nvidio;  
in lor le ciglia,        fossero   stati,   e     gambe  e 'l ventre e     poi    cadde   giuso                         
                         mischiar lor colore,     'l casso                 innanzi lui disteso.     ché due nature mai a
e  un  serpente  con                                                                                fronte a fronte     
sei piè si lancia        né  l'un  né l'altro     divenner  membra che     Lo trafitto 'l mirò,                         
                         già    parea    quel     non fuor mai viste.      ma nulla disse;          non    trasmutò   sì
dinanzi  a  l'uno, e     ch'era:                                                                    ch'amendue le forme 

%%%

                         corti,                   ch'in là venne           lui parlando sputa.      non era mutato;     
a cambiar lor matera                                                                                                    
fosser pronte.           tanto       allungar     uscir  li orecchi de     Poscia  li  volse le     l'altr'era  quel che
                         quanto   accorciavan     le gote scempie;         novelle spalle,          tu, Gaville, piagni.
Insieme           si     quelle.                                                                                        
rispuosero   a   tai                              ciò che non corse in     e  disse  a l'altro:     Inferno: Canto XXVI 
norme,                   Poscia   li  piè  di     dietro e si ritenne      "I'  vo'  che  Buoso                         
                         retro,       insieme                              corra,                   Godi,  Fiorenza, poi
che  'l  serpente la     attorti,                 di  quel  soverchio,                              che se' sì grande,  
coda in forca fesse,                              fé naso a la faccia      com'ho      fatt'io,                         
                         diventaron lo membro                              carpon   per  questo     che  per  mare e per
e      il     feruto     che l'uom cela,          e le labbra ingrossò     calle".                  terra batti l'ali,  
ristrinse    insieme                              quanto convenne.                                                      
l'orme.                  e  'l misero del suo                              Così    vid'io    la     e per lo 'nferno tuo
                         n'avea due porti.        Quel  che giacea, il     settima zavorra          nome si spande!     
Le   gambe   con  le                              muso innanzi caccia,                                                  
cosce seco stesse        Mentre  che 'l fummo                              mutare e trasmutare;     Tra li ladron trovai
                         l'uno e l'altro vela     e  li orecchi ritira     e qui mi scusi           cinque cotali       
s'appiccar  sì,  che                              per la testa                                                          
'n poco la giuntura      di   color  novo,  e                              la novità se fior la     tuoi  cittadini onde
                         genera 'l pel suso       come  face  le corna     penna abborra.           mi ven vergogna,    
non    facea   segno                              la lumaccia;                                                          
alcun     che     si     per l'una parte e da                              E   avvegna  che  li     e   tu   in   grande
paresse.                 l'altra il dipela,       e la lingua, ch'avea     occhi miei confusi       orranza non ne sali.
                                                  unita e presta                                                        
Togliea    la   coda     l'un   si   levò   e                              fossero  alquanto  e     Ma   se   presso  al
fessa la figura          l'altro cadde giuso,     prima  a  parlar, si     l'animo smagato,         mattin  del  ver  si
                                                  fende, e la forcuta                               sogna,              
che si perdeva là, e     non torcendo però le                              non    poter    quei                         
la sua pelle             lucerne empie,           ne     l'altro    si     fuggirsi       tanto     tu  sentirai  di qua
                                                  richiude; e 'l fummo     chiusi,                  da picciol tempo    
si  facea  molle,  e     sotto     le    quai     resta.                                                                
quella di là dura.       ciascun     cambiava                              ch'i'  non scorgessi     di  quel  che Prato,
                         muso.                    L'anima ch'era fiera     ben           Puccio     non        ch'altri,
Io  vidi  intrar  le                              divenuta,                Sciancato;               t'agogna.           
braccia          per     Quel  ch'era dritto,                                                                           
l'ascelle,               il  trasse  ver'  le     suffolando  si fugge     ed era quel che sol,     E  se già fosse, non
                         tempie,                  per la valle,            di tre compagni          saria per tempo.    
e  i  due  piè de la                                                                                                    
fiera,       ch'eran     e  di  troppa matera     e  l'altro  dietro a     che   venner  prima,     Così foss'ei, da che

%%%

pur esser dee!           bona o miglior cosa      quando  i cavalli al     quel    ch'elli    è     Piangevisi     entro
                                                  cielo erti levorsi,      inceso".                 l'arte    per   che,
ché  più mi graverà,     m'ha  dato  'l  ben,                                                       morta,              
com'più m'attempo.       ch'io   stessi   nol     che nol potea sì con     "Maestro       mio",                         
                         m'invidi.                li occhi seguire,        rispuos'io,     "per     Deidamìa   ancor  si
Noi  ci  partimmo, e                                                       udirti                   duol d'Achille,     
su per le scalee         Quante   'l   villan     ch'el  vedesse altro                                                  
                         ch'al    poggio   si     che la fiamma sola,      son io più certo; ma     e  del Palladio pena
che   n'avea   fatto     riposa,                                           già m'era avviso         vi si porta".       
iborni   a   scender                              sì  come  nuvoletta,                                                  
pria,                    nel  tempo che colui     in sù salire:            che  così  fosse,  e     "S'ei  posson dentro
                         che 'l mondo schiara                              già voleva dirti:        da quelle faville   
rimontò  'l duca mio                              tal si move ciascuna                                                  
e trasse mee;            la  faccia sua a noi     per la gola              chi  è  'n quel foco     parlar",    diss'io,
                         tien meno ascosa,                                 che vien sì diviso       "maestro,  assai ten
e   proseguendo   la                              del    fosso,    ché                              priego              
solinga via,             come  la  mosca cede     nessuna   mostra  'l     di  sopra,  che  par                         
                         alla zanzara,            furto,                   surger de la pira        e  ripriego,  che 'l
tra le schegge e tra                                                                                priego vaglia mille,
'   rocchi   de   lo     vede   lucciole  giù     e   ogne  fiamma  un     dov'Eteòcle      col                         
scoglio                  per la vallea,           peccatore invola.        fratel fu miso?".        che  non mi facci de
                                                                                                    l'attender niego    
lo  piè sanza la man     forse   colà  dov'e'     Io  stava  sovra  'l     Rispuose  a  me: "Là                         
non si spedia.           vendemmia e ara:         ponte a veder surto,     dentro si martira        fin  che  la  fiamma
                                                                                                    cornuta qua vegna;  
Allor  mi  dolsi,  e     di    tante   fiamme     sì   che   s'io  non     Ulisse  e Diomede, e                         
ora mi ridoglio          tutta risplendea         avessi  un  ronchion     così insieme             vedi  che  del disio
                                                  preso,                                            ver' lei mi piego!".
quando   drizzo   la     l'ottava  bolgia, sì                              a  la vendetta vanno                         
mente  a  ciò  ch'io     com'io m'accorsi         caduto   sarei   giù     come a l'ira;            Ed  elli  a  me: "La
vidi,                                             sanz'esser urto.                                  tua    preghiera   è
                         tosto che fui là 've                              e  dentro  da la lor     degna               
e   più  lo  'ngegno     'l fondo parea.          E  'l  duca  che  mi     fiamma si geme                               
affreno   ch'i'  non                              vide tanto atteso,                                di  molta loda, e io
soglio,                  E  qual colui che si                              l'agguato  del caval     però l'accetto;     
                         vengiò con li orsi       disse:  "Dentro  dai     che fé la porta                              
perché non corra che                              fuochi     son    li                              ma  fa  che  la  tua
virtù nol guidi;         vide 'l carro d'Elia     spirti;                  onde uscì de' Romani     lingua si sostegna. 
                         al dipartire,                                     il gentil seme.                              
sì  che,  se  stella                              catun  si  fascia di                              Lascia parlare a me,

%%%

ch'i' ho concetto                                 e de li vizi umani e     Setta.                   e volta nostra poppa
                         cominciò a crollarsi     del valore;                                       nel mattino,        
ciò   che  tu  vuoi;     mormorando                                        "O   frati",   dissi                         
ch'ei      sarebbero                              ma   misi   me   per     "che per cento milia     de' remi facemmo ali
schivi,                  pur  come quella cui     l'alto mare aperto                                al folle volo,      
                         vento affatica;                                   perigli siete giunti                         
perch'e' fuor greci,                              sol  con  un legno e     a l'occidente,           sempre   acquistando
forse     del    tuo     indi  la  cima qua e     con quella compagna                               dal lato mancino.   
detto".                  là menando,                                       a    questa    tanto                         
                                                  picciola  da la qual     picciola vigilia         Tutte  le stelle già
Poi che la fiamma fu     come fosse la lingua     non fui diserto.                                  de l'altro polo     
venuta quivi             che parlasse,                                     d'i   nostri   sensi                         
                                                  L'un  lito e l'altro     ch'è del rimanente,      vedea  la notte e 'l
dove  parve  al  mio     gittò voce di fuori,     vidi     infin    la                              nostro tanto basso, 
duca tempo e loco,       e disse: "Quando         Spagna,                  non  vogliate  negar                         
                                                                           l'esperienza,            che  non surgea fuor
in  questa forma lui     mi    diparti'    da     fin  nel Morrocco, e                              del marin suolo.    
parlare audivi:          Circe, che sottrasse     l'isola d'i Sardi,       di retro al sol, del                         
                                                                           mondo sanza gente.       Cinque volte racceso
"O voi che siete due     me  più d'un anno là     e  l'altre  che quel                              e tante casso       
dentro ad un foco,       presso a Gaeta,          mare intorno bagna.      Considerate       la                         
                                                                           vostra semenza:          lo lume era di sotto
s'io  meritai di voi     prima che sì Enea la     Io   e   '  compagni                              da la luna,         
mentre ch'io vissi,      nomasse,                 eravam    vecchi   e     fatti  non  foste  a                         
                                                  tardi                    viver come bruti,        poi    che   'ntrati
s'io  meritai di voi     né    dolcezza    di                                                       eravam   ne   l'alto
assai o poco             figlio, né la pieta      quando   venimmo   a     ma     per    seguir     passo,              
                                                  quella foce stretta      virtute            e                         
quando  nel mondo li     del  vecchio  padre,                              canoscenza".             quando n'apparve una
alti versi scrissi,      né 'l debito amore       dov'Ercule  segnò li                              montagna, bruna     
                                                  suoi riguardi,           Li   miei   compagni                         
non  vi  movete;  ma     lo     qual    dovea                              fec'io sì aguti,         per  la  distanza, e
l'un di voi dica         Penelopé far lieta,      acciò  che l'uom più                              parvemi alta tanto  
                                                  oltre non si metta:      con  questa  orazion                         
dove,    per    lui,     vincer potero dentro                              picciola,         al     quanto   veduta  non
perduto    a   morir     a me l'ardore            da  la man destra mi     cammino,                 avea alcuna.        
gissi".                                           lasciai Sibilia,                                                      
                         ch'i' ebbi a divenir                              che a pena poscia li     Noi ci allegrammo, e
Lo  maggior corno de     del mondo esperto,       da    l'altra    già     avrei ritenuti;          tosto    tornò    in
la fiamma antica                                  m'avea      lasciata                              pianto,             

%%%

                                                  cu' io drizzo            ancora   attento   e                         
ché de la nova terra     Come 'l bue cicilian                              chino,                   e    di   Franceschi
un turbo nacque,         che mugghiò prima        la    voce   e   che                              sanguinoso mucchio, 
                                                  parlavi mo lombardo,     quando  il  mio duca                         
e percosse del legno     col pianto di colui,                              mi tentò di costa,       sotto   le   branche
il primo canto.          e ciò fu dritto,         dicendo  "Istra  ten                              verdi si ritrova.   
                                                  va,      più     non     dicendo:  "Parla tu;                         
Tre   volte   il  fé     che l'avea temperato     t'adizzo",               questi è latino".        E  'l mastin vecchio
girar    con   tutte     con sua lima,                                                              e    'l   nuovo   da
l'acque;                                          perch'io  sia giunto     E  io,  ch'avea  già     Verrucchio,         
                         mugghiava   con   la     forse       alquanto     pronta la risposta,                          
a la quarta levar la     voce de l'afflitto,      tardo,                                            che     fecer     di
poppa in suso                                                              sanza    indugio   a     Montagna    il   mal
                         sì  che,  con  tutto     non       t'incresca     parlare incominciai:     governo,            
e  la  prora  ire in     che fosse di rame,       restare   a   parlar                                                  
giù,      com'altrui                              meco;                    "O  anima che se' là     là  dove soglion fan
piacque,                 pur  el  pareva  dal                              giù nascosta,            d'i denti succhio.  
                         dolor trafitto;          vedi     che     non                                                  
infin  che 'l mar fu                              incresce   a  me,  e     Romagna tua non è, e     Le città di Lamone e
sovra noi richiuso".     così,  per  non aver     ardo!                    non fu mai,              di Santerno         
                         via né forame                                                                                  
Inferno: Canto XXVII                              Se   tu  pur  mo  in     sanza   guerra   ne'     conduce  il  lioncel
                         dal   principio  nel     questo mondo cieco       cuor     de'    suoi     dal nido bianco,    
Già era dritta in sù     foco,     in     suo                              tiranni;                                     
la fiamma e queta        linguaggio               caduto se' di quella                              che muta parte da la
                                                  dolce terra              ma 'n palese nessuna     state al verno.     
per  non  dir più, e     si   convertian   le                              or vi lasciai.                               
già da noi sen gia       parole grame.            latina   ond'io  mia                              E   quella   cu'  il
                                                  colpa tutta reco,        Ravenna   sta   come     Savio    bagna    il
con  la  licenza del     Ma  poscia  ch'ebber                              stata è molt'anni:       fianco,             
dolce poeta,             colto lor viaggio        dimmi  se Romagnuoli                                                  
                                                  han pace o guerra;       l'aguglia da Polenta     così  com'ella  sie'
quand'un'altra,  che     su   per  la  punta,                              la si cova,              tra  'l  piano  e 'l
dietro a lei venia,      dandole quel guizzo      ch'io  fui d'i monti                              monte               
                                                  là intra Orbino          sì     che    Cervia                         
ne  fece  volger  li     che   dato  avea  la                              ricuopre   co'  suoi     tra tirannia si vive
occhi a la sua cima      lingua     in    lor     e  'l  giogo  di che     vanni.                   e stato franco.     
                         passaggio,               Tever si diserra".                                                    
per  un confuso suon                                                       La  terra che fé già     Ora   chi   se',  ti
che fuor n'uscia.        udimmo dire: "O tu a     Io   era   in  giuso     la lunga prova           priego che ne conte;

%%%

                         cinto, fare ammenda;     di   mia  etade  ove                              antecessor  non ebbe
non  esser  duro più                              ciascun dovrebbe         che   solea  fare  i     care".              
ch'altri sia stato,      e  certo  il  creder                              suoi    cinti    più                         
                         mio venìa intero,        calar   le   vele  e     macri.                   Allor  mi  pinser li
se  'l  nome tuo nel                              raccoglier le sarte,                              argomenti gravi     
mondo tegna fronte".     se non fosse il gran                              Ma   come  Costantin                         
                         prete,   a  cui  mal     ciò   che   pria  mi     chiese Silvestro         là  've  'l tacer mi
Poscia  che  'l foco     prenda!,                 piacea,        allor                              fu avviso 'l peggio,
alquanto        ebbe                              m'increbbe,              d'entro   Siratti  a                         
rugghiato                che  mi rimise ne le                              guerir de la lebbre;     e  dissi: "Padre, da
                         prime colpe;             e pentuto e confesso                              che tu mi lavi      
al modo suo, l'aguta                              mi rendei;               così    mi    chiese                         
punta mosse              e  come  e  quare  ,                              questi per maestro       di    quel   peccato
                         voglio           che     ahi  miser  lasso! e                              ov'io    mo    cader
di qua, di là, e poi     m'intenda.               giovato sarebbe.         a  guerir  de la sua     deggio,             
diè cotal fiato:                                                           superba febbre:                              
                         Mentre  ch'io  forma     Lo principe d'i novi                              lunga  promessa  con
"S'i'  credesse  che     fui   d'ossa   e  di     Farisei,                 domandommi               l'attender corto    
mia risposta fosse       polpe                                             consiglio,    e   io                         
                                                  avendo guerra presso     tacetti                  ti  farà triunfar ne
a  persona  che  mai     che la madre mi diè,     a Laterano,                                       l'alto seggio".     
tornasse al mondo,       l'opere mie                                       perché le sue parole                         
                                                  e non con Saracin né     parver ebbre.            Francesco  venne poi
questa fiamma staria     non  furon  leonine,     con Giudei,                                       com'io fu' morto,   
sanza più scosse;        ma di volpe.                                      E' poi ridisse: "Tuo                         
                                                  ché    ciascun   suo     cuor non sospetti;       per  me;  ma  un d'i
ma  però che già mai     Li accorgimenti e le     nimico           era                              neri cherubini      
di questo fondo          coperte vie              cristiano,               finor  t'assolvo,  e                         
                                                                           tu m'insegna fare        li    disse:    "Non
non    tornò    vivo     io seppi tutte, e sì     e nessun era stato a                              portar:  non  mi far
alcun,  s'i'  odo il     menai lor arte,          vincer Acri              sì  come  Penestrino     torto.              
vero,                                                                      in terra getti.                              
                         ch'al   fine  de  la     né   mercatante   in                              Venir  se ne dee giù
sanza tema d'infamia     terra    il    suono     terra di Soldano;        Lo    ciel   poss'io     tra ' miei meschini 
ti rispondo.             uscie.                                            serrare e diserrare,                         
                                                  né  sommo officio né                              perché    diede   'l
Io fui uom d'arme, e     Quando    mi    vidi     ordini sacri             come  tu  sai;  però     consiglio           
poi fui cordigliero,     giunto   in   quella                              son due le chiavi        frodolente,         
                         parte                    guardò  in sé, né in                                                  
credendomi,       sì                              me quel capestro         che      'l      mio     dal   quale  in  qua

%%%

stato   li  sono  a'                              certo verria meno        fu bugiardo              guardommi,  e con le
crini;                   Quand'elli  ebbe  'l                                                       man    s'aperse   il
                         suo     dir     così     per     lo    nostro     ciascun  Pugliese, e     petto,              
ch'assolver  non  si     compiuto,                sermone   e  per  la     là da Tagliacozzo,                           
può   chi   non   si                              mente                                             dicendo:   "Or  vedi
pente,                   la  fiamma dolorando                              dove sanz'arme vinse     com'io mi dilacco!  
                         si partio,               c'hanno    a   tanto     il vecchio Alardo;                           
né  pentere e volere                              comprender      poco                              vedi  come storpiato
insieme puossi           torcendo           e     seno.                    e  qual  forato  suo     è Maometto!         
                         dibattendo  'l corno                              membro e qual mozzo                          
per  la contradizion     aguto.                   S'el s'aunasse ancor                              Dinanzi  a me sen va
che nol consente".                                tutta la gente           mostrasse,  d'aequar     piangendo Alì,      
                         Noi passamm'oltre, e                              sarebbe nulla                                
Oh  me dolente! come     io e 'l duca mio,        che  già  in  su  la                              fesso  nel volto dal
mi riscossi                                       fortunata terra          il  modo  de la nona     mento al ciuffetto. 
                         su  per  lo  scoglio                              bolgia sozzo.                                
quando    mi   prese     infino     in     su     di  Puglia,  fu  del                              E tutti li altri che
dicendomi: "Forse        l'altr'arco              suo sangue dolente       Già    veggia,   per     tu vedi qui,        
                                                                           mezzul   perdere   o                         
tu non pensavi ch'io     che  cuopre 'l fosso     per li Troiani e per     lulla,                   seminator         di
loico fossi!".           in  che  si  paga il     la lunga guerra                                   scandalo e di scisma
                         fio                                               com'io vidi un, così                         
A  Minòs mi portò; e                              che  de  l'anella fé     non si pertugia,         fuor  vivi,  e  però
quelli attorse           a      quei      che     sì alte spoglie,                                  son fessi così.     
                         scommettendo                                      rotto    dal   mento                         
otto  volte  la coda     acquistan carco.         come  Livio  scrive,     infin     dove    si     Un   diavolo  è  qua
al dosso duro;                                    che non erra,            trulla.                  dietro che n'accisma
                         Inferno:       Canto                                                                           
e  poi  che per gran     XXVIII                   con    quella    che     Tra     le     gambe     sì  crudelmente,  al
rabbia la si morse,                               sentio    di   colpi     pendevan le minugia;     taglio de la spada  
                         Chi  poria  mai  pur     doglie                                                                
disse: "Questi è d'i     con parole sciolte                                la  corata  pareva e     rimettendo   ciascun
rei del foco furo";                               per   contastare   a     'l tristo sacco          di questa risma,    
                         dicer  del  sangue e     Ruberto Guiscardo;                                                    
per  ch'io  là  dove     de le piaghe a pieno                              che merda fa di quel     quand'avem  volta la
vedi son perduto,                                 e   l'altra  il  cui     che si trangugia.        dolente strada;     
                         ch'i'  ora vidi, per     ossame         ancor                                                  
e     sì    vestito,     narrar più volte?        s'accoglie               Mentre  che tutto in     però  che  le ferite
andando,          mi                                                       lui veder m'attacco,     son richiuse        
rancuro".                Ogne    lingua   per     a  Ceperan,  là dove                                                  

%%%

prima       ch'altri                              ristato  a riguardar     di lor vasello           sù di te novella,   
dinanzi li rivada.       "Or  dì a fra Dolcin     per maraviglia                                                        
                         dunque che s'armi,                                e mazzerati presso a     chi  è  colui  da la
Ma tu chi se' che 'n                              con     li    altri,     la Cattolica             veduta amara".      
su lo scoglio muse,      tu  che forse vedra'     innanzi  a  li altri                                                  
                         il sole in breve,        aprì la canna,           per  tradimento d'un     Allor  puose la mano
forse  per  indugiar                                                       tiranno fello.           a la mascella       
d'ire a la pena          s'ello  non vuol qui     ch'era    di    fuor                                                  
                         tosto seguitarmi,        d'ogni         parte     Tra l'isola di Cipri     d'un  suo compagno e
ch'è giudicata in su                              vermiglia,               e di Maiolica            la bocca li aperse, 
le tue accuse?".         sì  di  vivanda, che                                                                           
                         stretta di neve          e  disse:  "O tu cui     non vide mai sì gran     gridando:  "Questi è
"Né  morte 'l giunse                              colpa non condanna       fallo Nettuno,           desso,     e     non
ancor,  né  colpa 'l     non     rechi     la                                                       favella.            
mena",                   vittoria al Noarese,     e  cu' io vidi su in     non  da  pirate, non                         
                                                  terra latina,            da gente argolica.       Questi,   scacciato,
rispuose    'l   mio     ch'altrimenti                                                              il dubitar sommerse 
maestro           "a     acquistar  non sarìa     se            troppa     Quel   traditor  che                         
tormentarlo;             leve".                   simiglianza      non     vede pur con l'uno,      in           Cesare,
                                                  m'inganna,                                        affermando   che  'l
ma   per   dar   lui     Poi che l'un piè per                              e  tien la terra che     fornito             
esperienza piena,        girsene sospese,         rimembriti  di  Pier     tale qui meco                                
                                                  da Medicina,                                      sempre   con   danno
a me, che morto son,     Maometto   mi  disse                              vorrebbe  di  vedere     l'attender          
convien menarlo          esta parola;             se mai torni a veder     esser digiuno,           sofferse".          
                                                  lo dolce piano                                                        
per  lo  'nferno qua     indi  a  partirsi in                              farà    venirli    a     Oh  quanto mi pareva
giù di giro in giro;     terra lo distese.        che  da  Vercelli  a     parlamento seco;         sbigottito          
                                                  Marcabò dichina.                                                      
e  quest'è  ver così     Un altro, che forata                              poi  farà  sì, ch'al     con     la    lingua
com'io ti parlo".        avea la gola             E  fa  saper  a' due     vento di Focara          tagliata    ne    la
                                                  miglior da Fano,                                  strozza             
Più  fuor  di  cento     e   tronco  'l  naso                              non sarà lor mestier                         
che, quando l'udiro,     infin    sotto    le     a   messer  Guido  e     voto né preco".          Curio,  ch'a  dir fu
                         ciglia,                  anco ad Angiolello,                               così ardito!        
s'arrestaron     nel                                                       E    io    a    lui:                         
fosso a riguardarmi      e   non   avea   mai     che,  se l'antiveder     "Dimostrami        e     E un ch'avea l'una e
                         ch'una      orecchia     qui non è vano,          dichiara,                l'altra man mozza,  
per       maraviglia     sola,                                                                                          
obliando il martiro.                              gittati  saran  fuor     se  vuo' ch'i' porti     levando  i moncherin

%%%

per l'aura fosca,        che            l'uom     per  appressarne  le     dal   suo  principio                         
                         francheggia              parole sue,              ch'è    in    questo     lo tempo è poco omai
sì   che  'l  sangue                                                       troncone.                che n'è concesso,   
facea    la   faccia     sotto  l'asbergo del     che  fuoro: "Or vedi                                                  
sozza,                   sentirsi pura.           la pena molesta          Così s'osserva in me     e  altro  è da veder
                                                                           lo contrapasso".         che tu non vedi".   
gridò: "Ricordera'ti     Io   vidi  certo,  e     tu   che,  spirando,                                                  
anche del Mosca,         ancor  par  ch'io 'l     vai    veggendo    i     Inferno: Canto XXIX      "Se    tu   avessi",
                         veggia,                  morti:                                            rispuos'io appresso,
che  disse,  lasso!,                                                       La  molta gente e le                         
"Capo     ha    cosa     un  busto sanza capo     vedi    s'alcuna   è     diverse piaghe           "atteso  a la cagion
fatta",                  andar sì come            grande come questa.                               perch'io guardava,  
                                                                           avean le luci mie sì                         
che  fu mal seme per     andavan  li altri de     E  perché  tu  di me     inebriate,               forse      m'avresti
la gente tosca".         la trista greggia;       novella porti,                                    ancor     lo    star
                                                                           che  de  lo  stare a     dimesso".           
E io li aggiunsi: "E     e   'l  capo  tronco     sappi    ch'i'   son     piangere eran vaghe.                         
morte     di     tua     tenea per le chiome,     Bertram  dal Bornio,                              Parte sen giva, e io
schiatta";                                        quelli                   Ma    Virgilio    mi     retro li andava,    
                         pesol   con  mano  a                              disse:    "Che   pur                         
per         ch'elli,     guisa di lanterna;       che   diedi   al  re     guate?                   lo     duca,     già
accumulando duol con                              giovane     i    ma'                              faccendo          la
duolo,                   e  quel mirava noi e     conforti.                perché  la vista tua     risposta,           
                         dicea: "Oh me!".                                  pur si soffolge                              
sen gio come persona                              Io  feci  il padre e                              e      soggiugnendo:
trista e matta.          Di  sé  facea  a  sé     'l   figlio   in  sé     là  giù  tra l'ombre     "Dentro   a   quella
                         stesso lucerna,          ribelli:                 triste smozzicate?       cava                
Ma   io   rimasi   a                                                                                                    
riguardar lo stuolo,     ed eran due in uno e     Achitofèl non fé più     Tu  non hai fatto sì     dov'io  tenea  or li
                         uno in due:              d'Absalone               a l'altre bolge;         occhi sì a posta,   
e  vidi  cosa, ch'io                                                                                                    
avrei paura,             com'esser  può, quei     e   di   Davìd   coi     pensa,     se     tu     credo  ch'un  spirto
                         sa che sì governa.       malvagi punzelli.        annoverar le credi,      del    mio    sangue
sanza  più prova, di                                                                                pianga              
contarla solo;           Quando   diritto  al     Perch'io parti' così     che  miglia ventidue                         
                         piè del ponte fue,       giunte persone,          la valle volge.          la  colpa che là giù
se non che coscienza                                                                                cotanto costa".     
m'assicura,              levò 'l braccio alto     partito porto il mio     E   già  la  luna  è                         
                         con tutta la testa,      cerebro, lasso!,         sotto    i    nostri     Allor    disse    'l
la  buona  compagnia                                                       piedi:                   maestro:   "Non   si

%%%

franga                                            settembre                                         le lor persone.     
                         sanza  parlarmi,  sì                              che    li   animali,                         
lo  tuo  pensier  da     com'io estimo:           e  di  Maremma  e di     infino   al  picciol     Io vidi due sedere a
qui          innanzi                              Sardigna i mali          vermo,                   sé poggiati,        
sovr'ello.               e  in  ciò  m'ha  el                                                                           
                         fatto a sé più pio".     fossero in una fossa     cascaron   tutti,  e     com'a   scaldar   si
Attendi ad altro, ed                              tutti 'nsembre,          poi     le     genti     poggia   tegghia   a
ei là si rimanga;        Così parlammo infino                              antiche,                 tegghia,            
                         al loco primo            tal era quivi, e tal                                                  
ch'io vidi lui a piè                              puzzo n'usciva           secondo  che i poeti     dal  capo  al piè di
del ponticello           che  de  lo  scoglio                              hanno per fermo,         schianze macolati;  
                         l'altra        valle     qual  suol  venir de                                                  
mostrarti,         e     mostra,                  le marcite membre.       si  ristorar di seme     e  non  vidi già mai
minacciar forte, col                                                       di formiche;             menare stregghia    
dito,                    se   più   lume   vi     Noi  discendemmo  in                                                  
                         fosse, tutto ad imo.     su l'ultima riva         ch'era  a  veder per     a  ragazzo aspettato
e  udi'  'l  nominar                                                       quella oscura valle      dal segnorso,       
Geri del Bello.          Quando noi fummo sor     del  lungo  scoglio,                                                  
                         l'ultima chiostra        pur da man sinistra;     languir   li  spirti     né  a  colui che mal
Tu  eri allor sì del                                                       per diverse biche.       volontier vegghia,  
tutto impedito           di Malebolge, sì che     e  allor  fu  la mia                                                  
                         i suoi conversi          vista più viva           Qual     sovra    'l     come  ciascun menava
sovra  colui che già                                                       ventre, e qual sovra     spesso il morso     
tenne Altaforte,         potean  parere  a la     giù ver lo fondo, la     le spalle                                    
                         veduta nostra,           've la ministra                                   de l'unghie sopra sé
che non guardasti in                                                       l'un    de   l'altro     per la gran rabbia  
là, sì fu partito".      lamenti saettaron me     de    l'alto    Sire     giacea,    e    qual                         
                         diversi,                 infallibil giustizia     carpone                  del   pizzicor,  che
"O   duca   mio,  la                                                                                non ha più soccorso;
violenta morte           che di pietà ferrati     punisce  i  falsador     si trasmutava per lo                         
                         avean li strali;         che qui registra.        tristo calle.            e   sì  traevan  giù
che    non    li   è                                                                                l'unghie la scabbia,
vendicata    ancor",     ond'io   li  orecchi     Non credo ch'a veder     Passo  passo andavam                         
diss'io,                 con le man copersi.      maggior tristizia        sanza sermone,           come    coltel    di
                                                                                                    scardova le scaglie 
"per  alcun  che  de     Qual  dolor fora, se     fosse  in  Egina  il     guardando          e                         
l'onta sia consorte,     de li spedali,           popol tutto infermo,     ascoltando        li     o  d'altro pesce che
                                                                           ammalati,                più larghe l'abbia. 
fece lui disdegnoso;     di  Valdichiana  tra     quando  fu l'aere sì                                                  
ond'el sen gio           'l   luglio   e   'l     pien di malizia,         che non potean levar     "O  tu  che  con  le

%%%

dita ti dismaglie",      e  tremando ciascuno     ma  quel  per  ch'io                              l'occhio,           
                         a me si volse            mori'   qui  non  mi     Certo     non     la                         
cominciò 'l duca mio                              mena.                    francesca         sì     sì che la faccia mia
a l'un di loro,          con     altri    che                              d'assai!".               ben ti risponda:    
                         l'udiron          di     Vero  è  ch'i' dissi                                                  
"e  che  fai  d'esse     rimbalzo.                lui,    parlando   a     Onde         l'altro     sì  vedrai ch'io son
talvolta tanaglie,                                gioco:                   lebbroso,        che     l'ombra           di
                         Lo buon maestro a me                              m'intese,                Capocchio,          
dinne s'alcun Latino     tutto s'accolse,         "I'  mi saprei levar                                                  
è tra costoro                                     per l'aere a volo";      rispuose   al  detto     che     falsai    li
                         dicendo:  "Dì  a lor                              mio:       "Tra'mene     metalli          con
che son quinc'entro,     ciò che tu vuoli";       e    quei,   ch'avea     Stricca                  l'alchìmia;         
se l'unghia ti basti                              vaghezza   e   senno                                                  
                         e   io  incominciai,     poco,                    che   seppe  far  le     e  te  dee ricordar,
etternalmente      a     poscia ch'ei volse:                               temperate spese,         se ben t'adocchio,  
cotesto lavoro".                                  volle    ch'i'    li                                                  
                         "Se     la    vostra     mostrassi  l'arte; e     e   Niccolò  che  la     com'io fui di natura
"Latin siam noi, che     memoria non s'imboli     solo                     costuma ricca            buona scimia".      
tu vedi sì guasti                                                                                                       
                         nel  primo  mondo da     perch'io   nol  feci     del  garofano  prima     Inferno: Canto XXX  
qui        ambedue",     l'umane menti,           Dedalo, mi fece          discoverse                                   
rispuose        l'un                                                                                Nel tempo che Iunone
piangendo;               ma s'ella viva sotto     ardere   a  tal  che     ne  l'orto  dove tal     era crucciata       
                         molti soli,              l'avea           per     seme s'appicca;                              
"ma  tu  chi se' che                              figliuolo.                                        per Semelè contra 'l
di noi dimandasti?".     ditemi chi voi siete                              e  tra'ne la brigata     sangue tebano,      
                         e di che genti;          Ma    nell   'ultima     in che disperse                              
E 'l duca disse: "I'                              bolgia de le diece                                come  mostrò  una  e
son un che discendo      la  vostra sconcia e                              Caccia  d'Ascian  la     altra fiata,        
                         fastidiosa pena          me   per  l'alchìmia     vigna   e   la  gran                         
con  questo vivo giù                              che nel mondo usai       fonda,                   Atamante     divenne
di balzo in balzo,       di  palesarvi  a  me                                                       tanto insano,       
                         non vi spaventi".        dannò  Minòs,  a cui     e  l'Abbagliato  suo                         
e   di   mostrar  lo                              fallar non lece".        senno proferse.          che    veggendo   la
'nferno     a    lui     "Io  fui d'Arezzo, e                                                       moglie con due figli
intendo".                Albero da Siena",        E io dissi al poeta:     Ma  perché sappi chi                         
                                                  "Or fu già mai           sì ti seconda            andar   carcata   da
Allor  si  ruppe  lo     rispuose  l'un,  "mi                                                       ciascuna mano,      
comun rincalzo;          fé mettere al foco;      gente  sì  vana come     contra   i   Sanesi,                         
                                                  la sanese?               aguzza     ver    me     gridò:  "Tendiam  le

%%%

reti, sì ch'io pigli     forsennata  latrò sì     mi    disse:   "Quel     falsificare   in  sé     per la sete         
                         come cane;               folletto   è  Gianni     Buoso Donati,                                
la   leonessa   e  '                              Schicchi,                                         l'un  verso 'l mento
leoncini al varco";      tanto il dolor le fé                              testando  e dando al     e   l'altro   in  sù
                         la mente torta.          e va rabbioso altrui     testamento norma".       rinverte.           
e   poi   distese  i                              così conciando".                                                      
dispietati artigli,      Ma  né di Tebe furie                              E   poi  che  i  due     "O      voi      che
                         né troiane               "Oh!",  diss'io lui,     rabbiosi        fuor     sanz'alcuna     pena
prendendo       l'un                              "se  l'altro  non ti     passati                  siete,              
ch'avea nome Learco,     si   vider   mai  in     ficchi                                                                
                         alcun tanto crude,                                sovra  cu'  io  avea     e  non so io perché,
e      rotollo     e                              li  denti  a  dosso,     l'occhio tenuto,         nel mondo gramo",   
percosselo   ad   un     non  punger  bestie,     non ti sia fatica                                                     
sasso;                   nonché membra umane,                              rivolsilo  a guardar     diss'elli   a   noi,
                                                  a  dir  chi  è, pria     li altri mal nati.       "guardate          e
e   quella  s'annegò     quant'io vidi in due     che    di   qui   si                              attendete           
con l'altro carco.       ombre smorte e nude,     spicchi".                Io  vidi un, fatto a                         
                                                                           guisa di leuto,          a   la  miseria  del
E  quando la fortuna     che         mordendo     Ed    elli   a   me:                              maestro Adamo:      
volse in basso           correvan   di   quel     "Quell'è     l'anima     pur  ch'elli  avesse                         
                         modo                     antica                   avuta l'anguinaia        io  ebbi  vivo assai
l'altezza de' Troian                                                                                di quel ch'i' volli,
che tutto ardiva,        che  'l porco quando     di Mirra scellerata,     tronca   da  l'altro                         
                         del     porcil    si     che divenne              che     l'uomo    ha     e  ora,  lasso!,  un
sì  che  'nsieme col     schiude.                                          forcuto.                 gocciol      d'acqua
regno   il   re   fu                              al  padre  fuor  del                              bramo.              
casso,                   L'una    giunse    a     dritto amore amica.      La  grave  idropesì,                         
                         Capocchio,  e in sul                              che sì dispaia           Li  ruscelletti  che
Ecuba trista, misera     nodo                     Questa  a peccar con                              d'i verdi colli     
e cattiva,                                        esso così venne,         le membra con l'omor                         
                         del collo l'assannò,                              che mal converte,        del         Casentin
poscia    che   vide     sì che, tirando,         falsificando  sé  in                              discendon  giuso  in
Polissena morta,                                  altrui forma,            che   'l   viso  non     Arno,               
                         grattar  li  fece il                              risponde     a    la                         
e  del  suo Polidoro     ventre    al   fondo     come  l'altro che là     ventraia,                faccendo    i    lor
in su la riva            sodo.                    sen va, sostenne,                                 canali    freddi   e
                                                                           facea  lui  tener le     molli,              
del  mar  si  fu  la     E    l'Aretin    che     per   guadagnar   la     labbra aperte                                
dolorosa accorta,        rimase, tremando         donna de la torma,                                sempre   mi   stanno
                                                                           come l'etico fa, che     innanzi,    e    non

%%%

indarno,                 ombre    che   vanno                              percosse il volto        qui per un fallo,   
                         intorno dicon vero;      giacendo  stretti a'                                                  
ché   l'imagine  lor                              tuoi          destri     col braccio suo, che     e    tu    per   più
vie più m'asciuga        ma  che mi val, c'ho     confini?".               non parve men duro,      ch'alcun       altro
                         le membra legate?                                                          demonio!".          
che  'l  male ond'io                              "Qui  li  trovai - e     dicendo    a    lui:                         
nel     volto     mi     S'io  fossi  pur  di     poi volta non dierno     "Ancor  che  mi  sia     "Ricorditi,         
discarno.                tanto ancor leggero      - ",                     tolto                    spergiuro,       del
                                                                                                    cavallo",           
La  rigida giustizia     ch'i'   potessi   in     rispuose,    "quando     lo   muover  per  le                         
che mi fruga             cent'anni     andare     piovvi   in   questo     membra    che    son     rispuose        quel
                         un'oncia,                greppo,                  gravi,                   ch'avea      infiata
tragge   cagion  del                                                                                l'epa;              
loco ov'io peccai        io  sarei  messo già     e   non   credo  che     ho  io  il braccio a                         
                         per lo sentiero,         dieno in sempiterno.     tal         mestiere     "e   sieti  reo  che
a metter più li miei                                                       sciolto".                tutto    il    mondo
sospiri in fuga.         cercando   lui   tra     L'una   è  la  falsa                              sallo!".            
                         questa         gente     ch'accusò Gioseppo;      Ond'ei     rispuose:                         
Ivi   è  Romena,  là     sconcia,                                          "Quando tu andavi        "E  te  sia  rea  la
dov'io falsai                                     l'altr'è   'l  falso                              sete onde ti crepa",
                         con   tutto  ch'ella     Sinon    greco    di     al fuoco, non l'avei                         
la  lega  suggellata     volge undici miglia,     Troia:                   tu così presto;          disse  'l Greco, "la
del Batista;                                                                                        lingua,   e  l'acqua
                         e  men d'un mezzo di     per   febbre   aguta     ma  sì  e più l'avei     marcia              
per  ch'io  il corpo     traverso non ci ha.      gittan tanto leppo".     quando coniavi".                             
sù arso lasciai.                                                                                    che     'l    ventre
                         Io  son  per lor tra     E  l'un  di lor, che     E   l'idropico:  "Tu     innanzi  a  li occhi
Ma  s'io vedessi qui     sì fatta famiglia:       si recò a noia           di' ver di questo:       sì t'assiepa!".     
l'anima trista                                                                                                          
                         e'   m'indussero   a     forse d'esser nomato     ma  tu  non fosti sì     Allora  il monetier:
di      Guido      o     batter li fiorini        sì oscuro,               ver testimonio           "Così si squarcia   
d'Alessandro   o  di                                                                                                    
lor frate,               ch'avevan tre carati     col     pugno     li     là 've del ver fosti     la bocca tua per tuo
                         di mondiglia".           percosse       l'epa     a Troia richesto".       mal come suole;     
per Fonte Branda non                              croia.                                                                
darei la vista.          E io a lui: "Chi son                              "S'io dissi falso, e     ché  s'i'  ho sete e
                         li due tapini            Quella   sonò   come     tu    falsasti    il     omor mi rinfarcia,  
Dentro   c'è   l'una                              fosse un tamburo;        conio",                                      
già, se l'arrabbiate     che  fumman come man                                                       tu hai l'arsura e 'l
                         bagnate 'l verno,        e  mastro  Adamo  li     disse  Sinon; "e son     capo che ti duole,  

%%%

                         che          disiava                                                       Poi   caramente   mi
e   per   leccar  lo     scusarmi, e scusava      così od'io che solea     Dopo   la   dolorosa     prese per mano,     
specchio          di                              far la lancia            rotta, quando                                
Narcisso,                me  tuttavia,  e nol                                                       e  disse:  "Pria che
                         mi credea fare.          d'Achille  e del suo     Carlo Magno perdé la     noi     siamo    più
non    vorresti    a                              padre esser cagione      santa gesta,             avanti,             
'nvitar        molte     "Maggior difetto men                                                                           
parole".                 vergogna lava",          prima  di  trista  e     non      sonò     sì     acciò  che  'l fatto
                                                  poi di buona mancia.     terribilmente            men ti paia strano, 
Ad  ascoltarli er'io     disse   'l  maestro,                              Orlando.                                     
del tutto fisso,         "che  'l  tuo  non è     Noi  demmo  il dosso                              sappi  che  non  son
                         stato;                   al misero vallone        Poco  portai  in  là     torri, ma giganti,  
quando 'l maestro mi                                                       volta la testa,                              
disse: "Or pur mira,     però          d'ogne     su  per  la ripa che                              e   son   nel  pozzo
                         trestizia         ti     'l cinge dintorno,       che  me  parve veder     intorno da la ripa  
che   per  poco  che     disgrava.                                         molte alte torri;                            
teco non mi risso!".                              attraversando  sanza                              da   l'umbilico   in
                         E fa ragion ch'io ti     alcun sermone.           ond'io:    "Maestro,     giuso tutti quanti".
Quand'io 'l senti' a     sia sempre allato,                                di',   che  terra  è                         
me parlar con ira,                                Quiv'era   men   che     questa?".                Come    quando    la
                         se  più  avvien  che     notte   e   men  che                              nebbia si dissipa,  
volsimi   verso  lui     fortuna t'accoglia       giorno,                  Ed  elli a me: "Però                         
con tal vergogna,                                                          che tu trascorri         lo  sguardo a poco a
                         dove  sien  genti in     sì   che   'l   viso                              poco raffigura      
ch'ancor    per   la     simigliante piato:       m'andava     innanzi     per    le    tenebre                         
memoria mi si gira.                               poco;                    troppo da la lungi,      ciò   che   cela  'l
                         ché  voler ciò udire                                                       vapor   che   l'aere
Qual è colui che suo     è bassa voglia".         ma  io senti' sonare     avvien  che  poi nel     stipa,              
dannaggio sogna,                                  un alto corno,           maginare abborri.                            
                         Inferno: Canto XXXI                                                        così  forando l'aura
che         sognando                              tanto     ch'avrebbe     Tu vedrai ben, se tu     grossa e scura,     
desidera sognare,        Una  medesma  lingua     ogne    tuon   fatto     là ti congiungi,                             
                         pria mi morse,           fioco,                                            più       e      più
sì  che  quel  ch'è,                                                       quanto    'l   senso     appressando  ver' la
come    non   fosse,     sì   che   mi  tinse     che,  contra  sé  la     s'inganna         di     sponda,             
agogna,                  l'una    e   l'altra     sua via seguitando,      lontano;                                     
                         guancia,                                                                   fuggiemi   errore  e
tal  mi  fec'io, non                              dirizzò   li   occhi     però alquanto più te     cresciemi paura;    
possendo parlare,        e poi la medicina mi     miei   tutti  ad  un     stesso pungi".                               
                         riporse;                 loco.                                             però  che come su la

%%%

cerchia tonda            guarda sottilmente,      manto.                   non parliamo a vòto;                         
                                                                                                    "Questo      superbo
Montereggion      di     più   giusta  e  più     "  Raphél maì amèche     ché  così  è  a  lui     volle esser esperto 
torri si corona,         discreta la ne tene;     zabì almi ",             ciascun linguaggio                           
                                                                                                    di    sua    potenza
così la proda che 'l     ché dove l'argomento     cominciò a gridar la     come   'l   suo   ad     contra    'l   sommo
pozzo circonda           de la mente              fiera bocca,             altrui, ch'a nullo è     Giove",             
                                                                           noto".                                       
torreggiavan      di     s'aggiugne   al  mal     cui  non si convenia                              disse  'l  mio duca,
mezza la persona         volere e a la possa,     più dolci salmi.         Facemmo  adunque più     "ond'elli  ha  cotal
                                                                           lungo viaggio,           merto.              
li orribili giganti,     nessun riparo vi può     E  'l  duca  mio ver                                                  
cui minaccia             far la gente.            lui: "Anima sciocca,     vòlti  a sinistra; e     Fialte  ha  nome,  e
                                                                           al     trar     d'un     fece le gran prove  
Giove    del   cielo     La   faccia  sua  mi     tienti  col corno, e     balestro,                                    
ancora quando tuona.     parea lunga e grossa     con quel ti disfoga                               quando i giganti fer
                                                                           trovammo     l'altro     paura a' dèi;       
E  io  scorgeva  già     come  la pina di San     quand'ira   o  altra     assai   più  fero  e                         
d'alcun la faccia,       Pietro a Roma,           passion ti tocca!        maggio.                  le   braccia   ch'el
                                                                                                    menò,  già  mai  non
le spalle e 'l petto     e  a sua proporzione     Cércati  al collo, e     A  cigner  lui  qual     move".              
e  del  ventre  gran     eran l'altre ossa;       troverai la soga         che     fosse     'l                         
parte,                                                                     maestro,                 E io a lui: "S'esser
                         sì   che   la  ripa,     che  'l tien legato,                              puote, io vorrei    
e  per  le coste giù     ch'era perizoma          o anima confusa,         non so io dir, ma el                         
ambo le braccia.                                                           tenea soccinto           che  de lo smisurato
                         dal mezzo in giù, ne     e  vedi  lui  che 'l                              Briareo             
Natura certo, quando     mostrava ben tanto       gran petto ti doga".     dinanzi   l'altro  e                         
lasciò l'arte                                                              dietro   il  braccio     esperienza   avesser
                         di   sovra,  che  di     Poi   disse   a  me:     destro                   li occhi miei".     
di sì fatti animali,     giugnere a la chioma     "Elli         stessi                                                  
assai fé bene                                     s'accusa;                d'una  catena che 'l     Ond'ei rispuose: "Tu
                         tre Frison s'averien                              tenea avvinto            vedrai Anteo        
per    tòrre    tali     dato mal vanto;          questi  è  Nembrotto                                                  
essecutori a Marte.                               per lo cui mal coto      dal collo in giù, sì     presso  di  qui  che
                         però  ch'i' ne vedea                              che    'n    su   lo     parla      ed      è
E  s'ella d'elefanti     trenta gran palmi        pur   un  linguaggio     scoperto                 disciolto,          
e di balene                                       nel mondo non s'usa.                                                  
                         dal   loco   in  giù                              si  ravvolgea infino     che   ne  porrà  nel
non  si  pente,  chi     dov'omo  affibbia 'l     Lasciànlo   stare  e     al giro quinto.          fondo d'ogne reo.   

%%%

                         fortunata valle          mondo render fama,       tal parve Anteo a me                         
Quel   che  tu  vuo'                                                       che stava a bada         ché non è impresa da
veder,   più   là  è     che  fece Scipion di     ch'el  vive, e lunga                              pigliare a gabbo    
molto,                   gloria reda,             vita ancor aspetta       di  vederlo chinare,                         
                                                                           e fu tal ora             discriver   fondo  a
ed  è legato e fatto     quand'Anibàl     co'     se   'nnanzi   tempo                              tutto l'universo,   
come questo,             suoi     diede    le     grazia   a   sé  nol     ch'i'  avrei  voluto                         
                         spalle,                  chiama".                 ir per altra strada.     né   da  lingua  che
salvo che più feroce                                                                                chiami    mamma    o
par nel volto".          recasti   già  mille     Così     disse    'l     Ma   lievemente   al     babbo.              
                         leon per preda,          maestro; e quelli in     fondo che divora                             
Non  fu  tremoto già                              fretta                                            Ma    quelle   donne
tanto rubesto,           e   che,   se  fossi                              Lucifero  con Giuda,     aiutino il mio verso
                         stato    a    l'alta     le  man  distese,  e     ci sposò;                                    
che   scotesse   una     guerra                   prese 'l duca mio,                                ch'aiutaro Anfione a
torre così forte,                                                          né  sì  chinato,  lì     chiuder Tebe,       
                         de'tuoi    fratelli,     ond'Ercule sentì già     fece dimora,                                 
come     Fialte    a     ancor   par  che  si     grande stretta.                                   sì  che dal fatto il
scuotersi fu presto.     creda                                             e   come  albero  in     dir non sia diverso.
                                                  Virgilio,     quando     nave si levò.                                
Allor  temett'io più     ch'avrebber  vinto i     prender si sentio,                                Oh  sovra  tutte mal
che mai la morte,        figli de la terra;                                Inferno: Canto XXXII     creata plebe        
                                                  disse  a  me: "Fatti                                                  
e  non v'era mestier     mettine  giù,  e non     qua,   sì  ch'io  ti     S'io  avessi le rime     che  stai  nel  loco
più che la dotta,        ten vegna schifo,        prenda";                 aspre e chiocce,         onde parlare è duro,
                                                                                                                        
s'io    non   avessi     dove    Cocito    la     poi  fece  sì  ch'un     come  si converrebbe     mei  foste state qui
viste le ritorte.        freddura serra.          fascio  era  elli  e     al tristo buco           pecore o zebe!      
                                                  io.                                                                   
Noi  procedemmo  più     Non  ci  fare  ire a                              sovra 'l qual pontan     Come  noi  fummo giù
avante allotta,          Tizio né a Tifo:         Qual      pare     a     tutte l'altre rocce,     nel pozzo scuro     
                                                  riguardar         la                                                  
e  venimmo ad Anteo,     questi  può  dar  di     Carisenda                io  premerei  di mio     sotto   i   piè  del
che ben cinque alle,     quel   che   qui  si                              concetto il suco         gigante   assai  più
                         brama;                   sotto   'l  chinato,                              bassi,              
sanza    la   testa,                              quando un nuvol vada     più  pienamente;  ma                         
uscia   fuor  de  la     però ti china, e non                              perch'io non l'abbo,     e io mirava ancora a
grotta.                  torcer lo grifo.         sovr'essa  sì,  ched                              l'alto muro,        
                                                  ella incontro penda;     non   sanza  tema  a                         
"O   tu  che  ne  la     Ancor   ti  può  nel                              dicer mi conduco;        dicere       udi'mi:

%%%

"Guarda come passi:      l'acqua,      quando     diss'io,        "chi                              sermoni,            
                         sogna                    siete?".    E   quei     la     valle    onde                         
va  sì,  che  tu non                              piegaro i colli;         Bisenzo si dichina       sappi  ch'i'  fu' il
calchi con le piante     di  spigolar sovente                                                       Camiscion de' Pazzi;
                         la villana;              e  poi  ch'ebber  li     del    padre    loro                         
le  teste de' fratei                              visi a me eretti,        Alberto   e  di  lor     e aspetto Carlin che
miseri lassi".           livide,   insin   là                              fue.                     mi scagioni".       
                         dove appar vergogna      li     occhi    lor,                                                  
Per  ch'io mi volsi,                              ch'eran   pria   pur     D'un corpo usciro; e     Poscia  vid'io mille
e vidimi davante         eran l'ombre dolenti     dentro molli,            tutta la Caina           visi cagnazzi       
                         ne la ghiaccia,                                                                                
e  sotto  i piedi un                              gocciar  su  per  le     potrai   cercare,  e     fatti   per  freddo;
lago che per gelo        mettendo  i denti in     labbra,  e  'l  gelo     non troverai ombra       onde     mi     vien
                         nota di cicogna.         strinse                                           riprezzo,           
avea  di vetro e non                                                       degna   più  d'esser                         
d'acqua sembiante.       Ognuna  in giù tenea     le  lagrime tra essi     fitta in gelatina;       e  verrà sempre, de'
                         volta la faccia;         e riserrolli.                                     gelati guazzi.      
Non  fece  al  corso                                                       non  quelli a cui fu                         
suo sì grosso velo       da  bocca il freddo,     Con    legno   legno     rotto   il  petto  e     E mentre ch'andavamo
                         e da li occhi il cor     spranga    mai   non     l'ombra                  inver' lo mezzo     
di  verno  la Danoia     tristo                   cinse                                                                 
in Osterlicchi,                                                            con  esso  un  colpo     al     quale    ogne
                         tra              lor     forte  così;  ond'ei     per la man d'Artù;       gravezza si rauna,  
né Tanai là sotto 'l     testimonianza     si     come due becchi                                                       
freddo cielo,            procaccia.                                        non   Focaccia;  non     e   io   tremava  ne
                                                  cozzaro     insieme,     questi           che     l'etterno rezzo;    
com'era  quivi;  che     Quand'io      m'ebbi     tanta ira li vinse.      m'ingombra                                   
se Tambernicchi          dintorno    alquanto                                                       se    voler   fu   o
                         visto,                   E un ch'avea perduti     col  capo  sì, ch'i'     destino o fortuna,  
vi  fosse sù caduto,                              ambo li orecchi          non   veggio   oltre                         
o Pietrapana,            volsimi  a' piedi, e                              più,                     non      so;     ma,
                         vidi due sì stretti,     per la freddura, pur                              passeggiando  tra le
non   avria  pur  da                              col viso in giùe,        e  fu  nomato Sassol     teste,              
l'orlo         fatto     che  'l pel del capo                              Mascheroni;                                  
cricchi.                 avieno       insieme     disse:       "Perché                              forte   percossi  'l
                         misto.                   cotanto  in  noi  ti     se  tosco  se',  ben     piè nel viso ad una.
E come a gracidar si                              specchi?                 sai omai chi fu.                             
sta la rana              "Ditemi,  voi che sì                                                       Piangendo mi sgridò:
                         strignete i petti",      Se  vuoi  saper  chi     E   perché   non  mi     "Perché mi peste?   
col   muso  fuor  de                              son cotesti due,         metti     in     più                         

%%%

se  tu  non  vieni a     dimandi fama,            e  tratto glien'avea     l'argento        de'                         
crescer la vendetta                               più d'una ciocca,        Franceschi:              così  'l  sovran  li
                         ch'io  metta il nome                                                       denti a l'altro pose
di       Montaperti,     tuo    tra   l'altre     latrando  lui con li     "Io   vidi",  potrai                         
perché mi moleste?".     note".                   occhi     in     giù     dir, "quel da Duera      là   've  'l  cervel
                                                  raccolti,                                         s'aggiugne   con  la
E  io: "Maestro mio,     Ed  elli  a me: "Del                              là  dove i peccatori     nuca:               
or qui m'aspetta,        contrario    ho   io     quando    un   altro     stanno freschi".                             
                         brama.                   gridò:  "Che hai tu,                              non altrimenti Tideo
si  ch'io  esca d'un                              Bocca?                   Se  fossi  domandato     si rose             
dubbio per costui;       Lèvati  quinci e non                              "Altri chi v'era?",                          
                         mi dar più lagna,        non  ti  basta sonar                              le      tempie     a
poi     mi    farai,                              con le mascelle,         tu  hai dallato quel     Menalippo        per
quantunque   vorrai,     ché mal sai lusingar                              di Beccheria             disdegno,           
fretta".                 per questa lama!".       se   tu  non  latri?                                                  
                                                  qual    diavol    ti     di cui segò Fiorenza     che  quei  faceva il
Lo duca stette, e io     Allor  lo  presi per     tocca?".                 la gorgiera.             teschio   e  l'altre
dissi a colui            la cuticagna,                                                              cose.               
                                                  "Omai",     diss'io,     Gianni de' Soldanier                         
che      bestemmiava     e     dissi:     "El     "non   vo'  che  più     credo che sia            "O tu che mostri per
duramente ancora:        converrà  che  tu ti     favelle,                                          sì bestial segno    
                         nomi,                                             più là con Ganellone                         
"Qual   se'  tu  che                              malvagio   traditor;     e Tebaldello,            odio sovra colui che
così        rampogni     o  che  capel qui sù     ch'a la tua onta                                  tu ti mangi,        
altrui?".                non ti rimagna".                                  ch'aprì       Faenza                         
                                                  io   porterò  di  te     quando si dormia".       dimmi   'l  perché",
"Or  tu  chi se' che     Ond'elli    a    me:     vere novelle".                                    diss'io,   "per  tal
vai per l'Antenora,      "Perché     tu    mi                              Noi  eravam  partiti     convegno,           
                         dischiomi,               "Va  via", rispuose,     già da ello,                                 
percotendo",                                      "e  ciò  che tu vuoi                              che  se  tu a ragion
rispuose, "altrui le     né   ti  dirò  ch'io     conta;                   ch'io    vidi    due     di lui ti piangi,   
gote,                    sia, né mosterrolti,                              ghiacciati   in  una                         
                                                  ma  non tacer, se tu     buca,                    sappiendo   chi  voi
sì   che,  se  fossi     se  mille  fiate  in     di qua entro eschi,                               siete   e   la   sua
vivo, troppo fora?".     sul capo mi tomi".                                sì  che  l'un capo a     pecca,              
                                                  di  quel  ch'ebbe or     l'altro          era                         
"Vivo son io, e caro     Io    avea   già   i     così    la    lingua     cappello;                nel    mondo    suso
esser ti puote",         capelli    in   mano     pronta.                                           ancora   io   te  ne
                         avvolti,                                          e  come  'l  pan per     cangi,              
fu mia risposta, "se                              El     piange    qui     fame si manduca,                             

%%%

se  quella con ch'io     ma fiorentino            e che conviene ancor     fender li fianchi.                           
parlo non si secca".                              ch'altrui si chiuda,                              Io  non  piangea, sì
                         mi  sembri veramente                              Quando   fui   desto     dentro impetrai:    
Inferno:       Canto     quand'io t'odo.          m'avea  mostrato per     innanzi la dimane,                           
XXXIII                                            lo suo forame                                     piangevan   elli;  e
                         Tu  dei  saper ch'i'                              pianger  senti'  fra     Anselmuccio mio     
La bocca sollevò dal     fui conte Ugolino,       più     lune    già,     'l   sonno   i  miei                         
fiero pasto                                       quand'io feci 'l mal     figliuoli                disse:   "Tu  guardi
                         e      questi      è     sonno                                             sì,    padre!    che
quel       peccator,     l'arcivescovo                                     ch'eran  con meco, e     hai?".              
forbendola a'capelli     Ruggieri:                che  del  futuro  mi     dimandar del pane.                           
                                                  squarciò 'l velame.                               Perciò  non lacrimai
del   capo   ch'elli     or  ti dirò perché i                              Ben  se'  crudel, se     né rispuos'io       
avea     di    retro     son tal vicino.          Questi  pareva  a me     tu già non ti duoli                          
guasto.                                           maestro e donno,                                  tutto quel giorno né
                         Che   per  l'effetto                              pensando  ciò che 'l     la notte appresso,  
Poi   cominciò:  "Tu     de'     suo'     mai     cacciando  il lupo e     mio              cor                         
vuo' ch'io rinovelli     pensieri,                ' lupicini al monte      s'annunziava;            infin   che  l'altro
                                                                                                    sol nel mondo uscìo.
disperato  dolor che     fidandomi di lui, io     per   che   i  Pisan     e  se non piangi, di                         
'l cor mi preme          fossi preso              veder    Lucca   non     che pianger suoli?       Come   un   poco  di
                                                  ponno.                                            raggio si fu messo  
già   pur  pensando,     e  poscia morto, dir                              Già  eran  desti,  e                         
pria     ch'io    ne     non è mestieri;          Con   cagne   magre,     l'ora s'appressava       nel         doloroso
favelli.                                          studiose e conte                                  carcere, e io scorsi
                         però  quel  che  non                              che 'l cibo ne solea                         
Ma  se le mie parole     puoi avere inteso,       Gualandi         con     essere addotto,          per  quattro visi il
esser dien seme                                   Sismondi    e    con                              mio aspetto stesso, 
                         cioè  come  la morte     Lanfranchi               e   per   suo  sogno                         
che  frutti  infamia     mia fu cruda,                                     ciascun dubitava;        ambo  le  man per lo
al   traditor  ch'i'                              s'avea messi dinanzi                              dolor mi morsi;     
rodo,                    udirai,   e   saprai     da la fronte.            e  io senti' chiavar                         
                         s'e' m'ha offeso.                                 l'uscio di sotto         ed    ei,   pensando
parlar   e  lagrimar                              In  picciol corso mi                              ch'io  'l  fessi per
vedrai insieme.          Breve       pertugio     parieno stanchi          a  l'orribile torre;     voglia              
                         dentro da la Muda                                 ond'io guardai                               
Io non so chi tu se'                              lo  padre e ' figli,                              di    manicar,    di
né per che modo          la qual per me ha 'l     e con l'agute scane      nel   viso  a'  mie'     subito levorsi      
                         titol de la fame,                                 figliuoi  sanza  far                         
venuto  se' qua giù;                              mi  parea  lor veder     motto.                   e   disser:  "Padre,

%%%

assai   ci  fia  men     brancolar      sovra     Ugolino aveva voce       ché le lagrime prime     la fredda crosta    
doglia                   ciascuno,                                         fanno groppo,                                
                                                  d'aver tradita te de                              gridò   a   noi:  "O
se  tu mangi di noi:     e due dì li chiamai,     le castella,             e sì come visiere di     anime crudeli,      
tu ne vestisti           poi che fur morti.                                cristallo,                                   
                                                  non   dovei   tu   i                              tanto  che  data v'è
queste misere carni,     Poscia,  più  che 'l     figliuoi porre a tal     riempion   sotto  'l     l'ultima posta,     
e tu le spoglia".        dolor,    poté    'l     croce.                   ciglio    tutto   il                         
                         digiuno".                                         coppo.                   levatemi  dal viso i
Queta'mi  allor  per                              Innocenti      facea                              duri veli,          
non     farli    più     Quand'ebbe     detto     l'età novella,           E  avvegna  che,  sì                         
tristi;                  ciò,  con  li  occhi                              come d'un callo,         sì  ch'io  sfoghi 'l
                         torti                    novella        Tebe,                              duol   che   'l  cor
lo   dì   e  l'altro                              Uguiccione    e   'l     per    la   freddura     m'impregna,         
stemmo tutti muti;       riprese  'l  teschio     Brigata                  ciascun sentimento                           
                         misero co'denti,                                                           un poco, pria che 'l
ahi    dura   terra,                              e  li  altri due che     cessato  avesse  del     pianto si raggeli". 
perché           non     che  furo  a l'osso,     'l     canto    suso     mio viso stallo,                             
t'apristi?               come    d'un    can,     appella.                                          Per ch'io a lui: "Se
                         forti.                                            già mi parea sentire     vuo'     ch'i'    ti
Poscia  che fummo al                              Noi  passammo oltre,     alquanto vento:          sovvegna,           
quarto dì venuti,        Ahi  Pisa, vituperio     là 've la gelata                                                      
                         de le genti                                       per  ch'io: "Maestro     dimmi   chi  se',  e
Gaddo  mi  si  gittò                              ruvidamente un'altra     mio,    questo   chi     s'io      non     ti
disteso a' piedi,        del   bel  paese  là     gente fascia,            move?                    disbrigo,           
                         dove 'l sì suona,                                                                              
dicendo: "Padre mio,                              non volta in giù, ma     non  è  qua giù ogne     al   fondo   de   la
ché non mi aiuti?".      poi  che  i vicini a     tutta riversata.         vapore spento?".         ghiaccia    ir    mi
                         te punir son lenti,                                                        convegna".          
Quivi  morì;  e come                              Lo  pianto stesso lì     Ond'elli    a    me:                         
tu mi vedi,              muovasi la Capraia e     pianger non lascia,      "Avaccio sarai dove      Rispuose    adunque:
                         la Gorgona,                                                                "I'     son    frate
vid'io cascar li tre                              e 'l duol che truova     di   ciò   ti   farà     Alberigo;           
ad uno ad uno            e  faccian  siepe ad     in   su   li   occhi     l'occhio          la                         
                         Arno in su la foce,      rintoppo,                risposta,                i'  son  quel  da le
tra  'l  quinto dì e                                                                                frutta del mal orto,
'l  sesto; ond'io mi     sì  ch'elli annieghi     si  volge in entro a     veggendo  la  cagion                         
diedi,                   in te ogne persona!      far          crescer     che 'l fiato piove".     che   qui   riprendo
                                                  l'ambascia;                                       dattero per figo".  
già     cieco,     a     Ché   se   'l  conte                              E  un  de' tristi de                         

%%%

"Oh!",  diss'io lui,     e  forse  pare ancor                                                       stanno erte,        
"or   se'  tu  ancor     lo corpo suso            nel corpo suo, ed un     "    Vexilla   regis                         
morto?".                                          suo prossimano           prodeunt inferni         quella  col  capo  e
                         de  l'ombra  che  di                                                       quella     con    le
Ed  elli a me: "Come     qua dietro mi verna.     che   'l  tradimento     verso  di  noi; però     piante;             
'l mio corpo stea                                 insieme    con   lui     dinanzi mira",                               
                         Tu  'l dei saper, se     fece.                                             altra,  com'arco, il
nel  mondo sù, nulla     tu   vien   pur   mo                              disse 'l maestro mio     volto     a'     piè
scienza porto.           giuso:                   Ma  distendi oggimai     "se tu 'l discerni".     rinverte.           
                                                  in qua la mano;                                                       
Cotal  vantaggio  ha     elli  è  ser  Branca                              Come    quando   una     Quando   noi   fummo
questa Tolomea,          Doria,   e  son  più     aprimi  li occhi". E     grossa nebbia spira,     fatti tanto avante, 
                         anni                     io non gliel'apersi;                                                  
che   spesse   volte                                                       o quando l'emisperio     ch'al   mio  maestro
l'anima ci cade          poscia passati ch'el     e  cortesia  fu  lui     nostro annotta,          piacque di mostrarmi
                         fu sì racchiuso".        esser villano.                                                        
innanzi   ch'Atropòs                                                       par   di   lungi  un     la  creatura ch'ebbe
mossa le dea.            "Io  credo", diss'io     Ahi Genovesi, uomini     molin  che  'l vento     il bel sembiante,   
                         lui,     "che     tu     diversi                  gira,                                        
E   perché   tu  più     m'inganni;                                                                 d'innanzi    mi   si
volentier mi rade                                 d'ogne   costume   e     veder  mi  parve  un     tolse e fé restarmi,
                         ché Branca Doria non     pien d'ogne magagna,     tal dificio allotta;                         
le        'nvetriate     morì unquanche,                                                            "Ecco         Dite",
lagrime dal volto,                                perché non siete voi     poi  per lo vento mi     dicendo, "ed ecco il
                         e  mangia  e  bee  e     del mondo spersi?        ristrinsi retro          loco                
sappie   che,  tosto     dorme     e    veste                                                                           
che l'anima trade        panni".                  Ché   col   peggiore     al duca mio; ché non     ove  convien  che di
                                                  spirto di Romagna        lì era altra grotta.     fortezza t'armi".   
come    fec'io,   il     "Nel    fosso   sù",                                                                           
corpo suo l'è tolto      diss'el,        "de'     trovai   di  voi  un     Già era, e con paura     Com'io divenni allor
                         Malebranche,             tal,   che  per  sua     il metto in metro,       gelato e fioco,     
da  un  demonio, che                              opra                                                                  
poscia il governa        là   dove  bolle  la                              là    dove   l'ombre     nol        dimandar,
                         tenace pece,             in  anima  in Cocito     tutte eran coperte,      lettor, ch'i' non lo
mentre  che 'l tempo                              già si bagna,                                     scrivo,             
suo tutto sia vòlto.     non era ancor giunto                              e   trasparien  come                         
                         Michel Zanche,           e  in corpo par vivo     festuca in vetro.        però  ch'ogne parlar
Ella   ruina  in  sì                              ancor di sopra.                                   sarebbe poco.       
fatta cisterna;          che questi lasciò il                              Altre     sono     a                         
                         diavolo in sua vece      Inferno: Canto XXXIV     giacere;       altre     Io  non  mori' e non

%%%

rimasi vivo:             proceder ogne lutto.     vid'io mai cotali.       "Quell'anima  là  sù     vellute coste;      
                                                                           c'ha maggior pena",                          
pensa   oggimai  per     Oh quanto parve a me     Non  avean penne, ma                              di  vello  in  vello
te,    s'hai    fior     gran maraviglia          di vispistrello          disse 'l maestro, "è     giù discese poscia  
d'ingegno,                                                                 Giuda Scariotto,                             
                         quand'io   vidi  tre     era   lor   modo;  e                              tra  'l folto pelo e
qual   io   divenni,     facce   a   la   sua     quelle svolazzava,       che   'l   capo   ha     le gelate croste.   
d'uno    e   d'altro     testa!                                            dentro   e  fuor  le                         
privo.                                            sì  che tre venti si     gambe mena.              Quando  noi fummo là
                         L'una   dinanzi,   e     movean da ello:                                   dove la coscia      
Lo   'mperador   del     quella           era                              De   li   altri  due                         
doloroso regno           vermiglia;               quindi  Cocito tutto     c'hanno  il  capo di     si volge, a punto in
                                                  s'aggelava.              sotto,                   sul     grosso    de
da  mezzo  'l  petto     l'altr'eran due, che                                                       l'anche,            
uscìa   fuor  de  la     s'aggiugnieno      a     Con     sei    occhi     quel  che  pende dal                         
ghiaccia;                questa                   piangea,  e  per tre     nero ceffo è Bruto:      lo  duca, con fatica
                                                  menti                                             e con angoscia,     
e più con un gigante     sovresso 'l mezzo di                              vedi come si storce,                         
io mi convegno,          ciascuna spalla,         gocciava 'l pianto e     e non fa motto!;         volse    la    testa
                                                  sanguinosa bava.                                  ov'elli    avea   le
che  i  giganti  non     e  sé  giugnieno  al                              e  l'altro  è Cassio     zanche,             
fan   con   le   sue     loco de la cresta:       Da     ogne    bocca     che par sì membruto.                         
braccia:                                          dirompea co' denti                                e aggrappossi al pel
                         e  la  destra  parea                              Ma la notte risurge,     com'om che sale,    
vedi         oggimai     tra bianca e gialla;     un    peccatore,   a     e oramai                                     
quant'esser dee quel                              guisa di maciulla,                                sì che 'n inferno i'
tutto                    la sinistra a vedere                              è   da  partir,  ché     credea tornar anche.
                         era tal, quali           sì  che tre ne facea     tutto avem veduto".                          
ch'a    così   fatta                              così dolenti.                                     "Attienti  ben,  ché
parte si confaccia.      vegnon di là onde 'l                              Com'a  lui  piacque,     per cotali scale",  
                         Nilo s'avvalla.          A  quel  dinanzi  il     il      collo     li                         
S'el   fu   sì   bel                              mordere era nulla        avvinghiai;              disse   'l  maestro,
com'elli    è    ora     Sotto       ciascuna                                                       ansando      com'uom
brutto,                  uscivan          due     verso  'l  graffiar,     ed el prese di tempo     lasso,              
                         grand'ali,               che    talvolta   la     e loco poste,                                
e   contra   'l  suo                              schiena                                           "conviensi  dipartir
fattore    alzò   le     quanto si convenia a                              e quando l'ali fuoro     da tanto male".     
ciglia,                  tanto uccello:           rimanea  de la pelle     aperte assai,                                
                                                  tutta brulla.                                     Poi uscì fuor per lo
ben   dee   da   lui     vele   di   mar  non                              appigliò   sé  a  le     fóro d'un sasso,    

%%%

                                                  al  qual  si traggon                              salimmo sù, el primo
e  puose  me  in  su     ch'avea  mal suolo e     d'ogne parte i pesi.     e       venne      a     e io secondo,       
l'orlo a sedere;         di lume disagio.                                  l'emisperio  nostro;                         
                                                  E   se'   or   sotto     e forse                  tanto  ch'i' vidi de
appresso  porse a me     "Prima    ch'io   de     l'emisperio giunto                                le cose belle       
l'accorto passo.         l'abisso mi divella,                              per    fuggir    lui                         
                                                  ch'è  contraposto  a     lasciò qui loco vòto     che  porta  'l ciel,
Io  levai li occhi e     maestro        mio",     quel   che  la  gran                              per    un   pertugio
credetti vedere          diss'io  quando  fui     secca                    quella  ch'appar  di     tondo.              
                         dritto,                                           qua, e sù ricorse".                          
Lucifero      com'io                              coverchia,  e  sotto                              E  quindi  uscimmo a
l'avea lasciato,         "a  trarmi d'erro un     'l     cui     colmo     Luogo  è  là  giù da     riveder le stelle.  
                         poco mi favella:         consunto                 Belzebù remoto                               
e vidili le gambe in                                                                                LA DIVINA COMMEDIA  
sù tenere;               ov'è  la ghiaccia? e     fu  l'uom che nacque     tanto    quanto   la                         
                         questi com'è fitto       e visse sanza pecca:     tomba si distende,       di Dante Alighieri  
e    s'io    divenni                                                                                                    
allora travagliato,      sì   sottosopra?   e     tu hai i piedi in su     che  non  per vista,     PURGATORIO          
                         come, in sì poc'ora,     picciola spera           ma per suono è noto                          
la  gente  grossa il                                                                                Purgatorio: Canto I 
pensi, che non vede      da  sera  a  mane ha     che  l'altra  faccia     d'un ruscelletto che                         
                         fatto     il     sol     fa de la Giudecca.       quivi discende           Per  correr  miglior
qual  è  quel  punto     tragitto?".                                                                acque alza le vele  
ch'io avea passato.                               Qui è da man, quando     per   la  buca  d'un                         
                         Ed  elli  a  me: "Tu     di là è sera;            sasso,   ch'elli  ha     omai   la  navicella
"Lèvati  sù",  disse     imagini ancora                                    roso,                    del mio ingegno,    
'l    maestro,   "in                              e  questi, che ne fé                                                  
piede:                   d'esser  di  là  dal     scala col pelo,          col   corso  ch'elli     che  lascia dietro a
                         centro,   ov'io   mi                              avvolge,    e   poco     sé mar sì crudele;  
la  via è lunga e 'l     presi                    fitto  è  ancora  sì     pende.                                       
cammino è malvagio,                               come prim'era.                                    e  canterò  di  quel
                         al pel del vermo reo                              Lo  duca  e  io  per     secondo regno       
e   già  il  sole  a     che 'l mondo fóra.       Da    questa   parte     quel cammino ascoso                          
mezza terza riede".                               cadde giù dal cielo;                              dove l'umano spirito
                         Di  là fosti cotanto                              intrammo  a ritornar     si purga            
Non era camminata di     quant'io scesi;          e la terra, che pria     nel chiaro mondo;                            
palagio                                           di qua si sporse,                                 e  di salire al ciel
                         quand'io  mi  volsi,                              e  sanza  cura  aver     diventa degno.      
là   'v'eravam,   ma     tu passasti 'l punto     per  paura di lui fé     d'alcun riposo,                              
natural burella                                   del mar velo,                                     Ma   qui   la  morta

%%%

poesì resurga,           faceva  tutto  rider                              che  sempre  nera fa                         
                         l'oriente,               che  più  non  dee a     la valle inferna?        Questi  non vide mai
o  sante  Muse,  poi                              padre          alcun                              l'ultima sera;      
che vostro sono;         velando    i   Pesci     figliuolo.               Son     le     leggi                         
                         ch'erano    in   sua                              d'abisso così rotte?     ma per la sua follia
e     qui    Caliopè     scorta.                  Lunga  la barba e di                              le fu sì presso,    
alquanto surga,                                   pel bianco mista         o  è  mutato in ciel                         
                         I'  mi  volsi  a man                              novo consiglio,          che molto poco tempo
seguitando   il  mio     destra,    e   puosi     portava,   a'   suoi                              a volger era.       
canto con quel suono     mente                    capelli simigliante,     che, dannati, venite                         
                                                                           a le mie grotte?".       Sì com'io dissi, fui
di   cui   le  Piche     a  l'altro  polo,  e     de'  quai  cadeva al                              mandato ad esso     
misere sentiro           vidi quattro stelle      petto doppia lista.      Lo duca mio allor mi                         
                                                                           diè di piglio,           per  lui  campare; e
lo  colpo  tal,  che     non  viste  mai fuor     Li   raggi   de   le                              non lì era altra via
disperar perdono.        ch'a la prima gente.     quattro luci sante       e  con  parole e con                         
                                                                           mani e con cenni         che  questa  per  la
Dolce          color     Goder pareva 'l ciel     fregiavan  sì la sua                              quale   i'   mi  son
d'oriental zaffiro,      di lor fiammelle:        faccia di lume,          reverenti  mi  fé le     messo.              
                                                                           gambe e 'l ciglio.                           
che s'accoglieva nel     oh     settentrional     ch'i'  'l vedea come                              Mostrata    ho   lui
sereno aspetto           vedovo sito,             'l     sol     fosse     Poscia rispuose lui:     tutta la gente ria; 
                                                  davante.                 "Da me non venni:                            
del    mezzo,   puro     poi  che privato se'                                                       e     ora    intendo
infino    al   primo     di mirar quelle!         "Chi  siete  voi che     donna    scese   del     mostrar       quelli
giro,                                             contro    al   cieco     ciel,   per  li  cui     spirti              
                         Com'io    da    loro     fiume                    prieghi                                      
a   li   occhi  miei     sguardo fui partito,                                                       che  purgan sé sotto
ricominciò diletto,                               fuggita   avete   la     de  la mia compagnia     la tua balìa.       
                         un  poco me volgendo     pregione etterna?",      costui sovvenni.                             
tosto   ch'io  usci'     a l 'altro polo,                                                           Com'io  l'ho tratto,
fuor de l'aura morta                              diss'el,     movendo     Ma da ch'è tuo voler     saria lungo a dirti;
                         là onde il Carro già     quelle oneste piume.     che più si spieghi                           
che           m'avea     era sparito,                                                               de   l'alto   scende
contristati li occhi                              "Chi v'ha guidati, o     di  nostra condizion     virtù che m'aiuta   
e 'l petto.              vidi presso di me un     che vi fu lucerna,       com'ell'è vera,                              
                         veglio solo,                                                               conducerlo a vederti
Lo  bel  pianeto che                              uscendo  fuor  de la     esser  non  puote il     e a udirti.         
d'amar conforta          degno    di    tanta     profonda notte           mio   che  a  te  si                         
                         reverenza in vista,                               nieghi.                  Or ti piaccia gradir

%%%

la sua venuta:           li tuoi sette regni;     tu costui ricinghe       Poscia  non  sia  di     com'om  che  torna a
                                                                           qua vostra reddita;      la perduta strada,  
libertà va cercando,     grazie  riporterò di     d'un giunco schietto                                                  
ch'è sì cara,            te a lei,                e  che  li  lavi  'l     lo  sol vi mosterrà,     che  'nfino  ad essa
                                                  viso,                    che surge omai,          li pare ire in vano.
come  sa chi per lei     se d'esser mentovato                                                                           
vita rifiuta.            là giù degni".           sì  ch'ogne sucidume     prendere  il monte a     Quando  noi fummo là
                                                  quindi stinghe;          più lieve salita".       've la rugiada      
Tu  'l  sai, ché non     "Marzia      piacque                                                                           
ti fu per lei amara      tanto   a  li  occhi     ché      non      si     Così  sparì; e io sù     pugna  col sole, per
                         miei                     converria,  l'occhio     mi levai                 essere in parte     
in  Utica  la morte,                              sorpriso                                                              
ove lasciasti            mentre  ch'i' fu' di                              sanza   parlare,   e     dove,   ad   orezza,
                         là",       diss'elli     d'alcuna     nebbia,     tutto mi ritrassi        poco si dirada,     
la  vesta ch'al gran     allora,                  andar   dinanzi   al                                                  
dì sarà sì chiara.                                primo                    al  duca  mio,  e li     ambo  le  mani in su
                         "che  quante  grazie                              occhi a lui drizzai.     l'erbetta sparte    
Non  son  li  editti     volse da me, fei.        ministro,   ch'è  di                                                  
etterni    per   noi                              quei di paradiso.        El         cominciò:     soavemente   'l  mio
guasti,                  Or che di là dal mal                              "Figliuol,  segui  i     maestro pose:       
                         fiume dimora,            Questa      isoletta     miei passi:                                  
ché  questi  vive, e                              intorno  ad  imo  ad                              ond'io,    che   fui
Minòs me non lega;       più  muover  non  mi     imo,                     volgianci in dietro,     accorto di sua arte,
                         può,    per   quella                              ché di qua dichina                           
ma  son  del cerchio     legge                    là  giù colà dove la                              porsi  ver'  lui  le
ove   son  li  occhi                              batte l'onda,            questa   pianura  a'     guance lagrimose:   
casti                    che  fatta fu quando                              suoi termini bassi".                         
                         me n'usci' fora.         porta   di   giunchi                              ivi  mi  fece  tutto
di  Marzia  tua, che                              sovra 'l molle limo;     L'alba vinceva l'ora     discoverto          
'n  vista  ancor  ti     Ma se donna del ciel                              mattutina                                    
priega,                  ti muove e regge,        null'altra    pianta                              quel    color    che
                                                  che facesse fronda       che  fuggia innanzi,     l'inferno         mi
o  santo  petto, che     come  tu  di'  , non                              sì che di lontano        nascose.            
per tua la tegni:        c'è          mestier     o    indurasse,   vi                                                  
                         lusinghe:                puote aver vita,         conobbi  il tremolar     Venimmo  poi  in sul
per   lo  suo  amore                                                       de la marina.            lito diserto,       
adunque   a  noi  ti     bastisi  ben che per     però     ch'a     le                                                  
piega.                   lei mi richegge.         percosse         non     Noi  andavam  per lo     che   mai  non  vide
                                                  seconda.                 solingo piano            navicar sue acque   
Lasciane  andar  per     Va  dunque, e fa che                                                                           

%%%

omo,  che  di tornar     là dov'i' era, de la     l'occhio         per                              e   più   di   cento
sia poscia esperto.      bella Aurora             domandar   lo   duca     che  l'ali  sue, tra     spirti         entro
                                                  mio,                     liti sì lontani.         sediero.            
Quivi  mi  cinse  sì     per   troppa   etate                                                                           
com'altrui piacque:      divenivan rance.         rividil  più lucente     Vedi    come    l'ha     ' In exitu Israel de
                                                  e maggior fatto.         dritte    verso   'l     Aegypto '           
oh  maraviglia!  ché     Noi eravam lunghesso                              cielo,                                       
qual elli scelse         mare ancora,             Poi  d'ogne  lato ad                              cantavan       tutti
                                                  esso m'appario           trattando l'aere con     insieme ad una voce 
l'umile      pianta,     come gente che pensa                              l'etterne penne,                             
cotal si rinacque        a suo cammino,           un  non  sapeva  che                              con  quanto  di quel
                                                  bianco, e di sotto       che   non  si  mutan     salmo    è    poscia
subitamente  là onde     che  va  col cuore e                              come mortal pelo".       scripto.            
l'avelse.                col corpo dimora.        a  poco  a  poco  un                                                  
                                                  altro a lui uscio.       Poi,  come più e più     Poi  fece  il  segno
Purgatorio: Canto II     Ed    ecco,    qual,                              verso noi venne          lor di santa croce; 
                         sorpreso         dal     Lo mio maestro ancor                                                  
Già  era  'l  sole a     mattino,                 non facea motto,         l'uccel  divino, più     ond'ei   si   gittar
l'orizzonte giunto                                                         chiaro appariva:         tutti   in   su   la
                         per  li grossi vapor     mentre  che  i primi                              piaggia;            
lo    cui   meridian     Marte rosseggia          bianchi     apparver     per  che l'occhio da                         
cerchio coverchia                                 ali;                     presso nol sostenne,     ed  el  sen gì, come
                         giù    nel   ponente                                                       venne, veloce.      
Ierusalèm   col  suo     sovra     'l    suol     allor     che    ben     ma  chinail giuso; e                         
più alto punto;          marino,                  conobbe il galeotto,     quei   sen  venne  a     La  turba che rimase
                                                                           riva                     lì, selvaggia       
e   la   notte,  che     cotal     m'apparve,     gridò:  "Fa,  fa che                                                  
opposita    a    lui     s'io     ancor    lo     le ginocchia cali.       con    un    vasello     parea    del   loco,
cerchia,                 veggia,                                           snelletto e leggero,     rimirando intorno   
                                                  Ecco l'angel di Dio:                                                  
uscia  di Gange fuor     un  lume  per lo mar     piega le mani;           tanto   che  l'acqua     come  colui che nove
con le Bilance,          venir sì ratto,                                   nulla             ne     cose assaggia.      
                                                  omai  vedrai  di  sì     'nghiottiva.                                 
che  le  caggion  di     che  'l  muover  suo     fatti officiali.                                  Da    tutte    parti
man           quando     nessun         volar                              Da  poppa  stava  il     saettava il giorno  
soverchia;               pareggia.                Vedi  che  sdegna li     celestial nocchiero,                         
                                                  argomenti umani,                                  lo  sol, ch'avea con
sì  che le bianche e     Dal  qual  com'io un                              tal  che faria beato     le saette conte     
le vermiglie guance,     poco ebbi ritratto       sì   che   remo  non     pur descripto;                               
                                                  vuol, né altro velo                               di   mezzo  'l  ciel

%%%

cacciato Capricorno,     E  come  a messagger     sorrise     e     si     quando   e   cui  li     l'amoroso canto     
                         che porta ulivo          ritrasse,                piace,                                       
quando la nova gente                                                                                che  mi solea quetar
alzò la fronte           tragge  la gente per     e  io, seguendo lei,     più    volte    m'ha     tutte mie doglie,   
                         udir novelle,            oltre mi pinsi.          negato          esto                         
ver'  noi, dicendo a                                                       passaggio;               di  ciò  ti  piaccia
noi: "Se voi sapete,     e  di  calcar nessun     Soavemente     disse                              consolare alquanto  
                         si mostra schivo,        ch'io posasse;           ché  di giusto voler                         
mostratene la via di                                                       lo suo si face:          l'anima   mia,  che,
gire al monte".          così   al  viso  mio     allor   conobbi  chi                              con la sua persona  
                         s'affisar quelle         era, e pregai            veramente   da   tre                         
E Virgilio rispuose:                                                       mesi elli ha tolto       venendo    qui,    è
"Voi credete             anime      fortunate     che,  per  parlarmi,                              affannata tanto!".  
                         tutte quante,            un              poco     chi     ha    voluto                         
forse    che   siamo                              s'arrestasse.            intrar,   con  tutta     '  Amor  che  ne  la
esperti d'esto loco;     quasi obliando d'ire                              pace.                    mente mi ragiona '  
                         a farsi belle.           Rispuosemi:    "Così                                                  
ma noi siam peregrin                              com'io t'amai            Ond'io, ch'era ora a     cominciò  elli allor
come voi siete.          Io  vidi  una di lor                              la marina vòlto          sì dolcemente,      
                         trarresi avante          nel   mortal  corpo,                                                  
Dianzi      venimmo,                              così t'amo sciolta:      dove    l'acqua   di     che    la   dolcezza
innanzi   a  voi  un     per abbracciarmi con                              Tevero s'insala,         ancor    dentro   mi
poco,                    sì grande affetto,       però  m'arresto;  ma                              suona.              
                                                  tu perché vai?".         benignamente  fu' da                         
per  altra  via, che     che  mosse  me a far                              lui ricolto.             Lo  mio maestro e io
fu sì aspra e forte,     lo somigliante.          "Casella   mio,  per                              e quella gente      
                                                  tornar altra volta       A   quella  foce  ha                         
che  lo  salire omai     Ohi ombre vane, fuor                              elli    or    dritta     ch'eran    con   lui
ne parrà gioco".         che ne l'aspetto!        là dov'io son, fo io     l'ala,                   parevan sì contenti,
                                                  questo viaggio",                                                      
L'anime, che si fuor     tre  volte  dietro a                              però    che   sempre     come     a    nessun
di me accorte,           lei le mani avvinsi,     diss'io;  "ma  a  te     quivi si ricoglie        toccasse   altro  la
                                                  com'è    tanta   ora                              mente.              
per    lo   spirare,     e  tante  mi  tornai     tolta?".                 qual verso Acheronte                         
ch'i'    era   ancor     con esse al petto.                                non si cala".            Noi   eravam   tutti
vivo,                                             Ed    elli   a   me:                              fissi e attenti     
                         Di       maraviglia,     "Nessun   m'è  fatto     E   io:   "Se  nuova                         
maravigliando            credo, mi dipinsi;       oltraggio,               legge non ti toglie      a  le  sue  note; ed
diventaro smorte.                                                                                   ecco    il    veglio
                         per    che   l'ombra     se   quei  che  leva     memoria   o   uso  a     onesto              

%%%

                         fuggir    ver'    la     lasciar la fretta,                                possa  trascorrer la
gridando:   "Che   è     costa,                                            a  dir  mi  cominciò     infinita via        
ciò, spiriti lenti?                               che   l'onestade  ad     tutto rivolto;                               
                         com'om che va, né sa     ogn'atto dismaga,                                 che     tiene    una
qual     negligenza,     dove riesca:                                      "non   credi  tu  me     sustanza    in   tre
quale     stare    è                              la  mente  mia,  che     teco   e   ch'io  ti     persone.            
questo?                  né la nostra partita     prima era ristretta,     guidi?                                       
                         fu men tosta.                                                              State      contenti,
Correte  al  monte a                              lo 'ntento rallargò,     Vespero  è  già colà     umana gente, al quia
spogliarvi        lo     Purgatorio:    Canto     sì come vaga,            dov'è sepolto            ;                   
scoglio                  III                                                                                            
                                                  e  diedi 'l viso mio     lo  corpo  dentro al     ché se potuto aveste
ch'esser  non lascia     Avvegna    che    la     incontr'al poggio        quale    io    facea     veder tutto,        
a       voi      Dio     subitana fuga                                     ombra:                                       
manifesto".                                       che  'nverso 'l ciel                              mestier    non   era
                         dispergesse    color     più alto si dislaga.     Napoli  l'ha,  e  da     parturir Maria;     
Come         quando,     per la campagna,                                  Brandizio è tolto.                           
cogliendo   biado  o                              Lo  sol,  che dietro                              e   disiar   vedeste
loglio,                  rivolti al monte ove     fiammeggiava roggio,     Ora, se innanzi a me     sanza frutto        
                         ragion ne fruga,                                  nulla s'aombra,                              
li colombi adunati a                              rotto  m'era dinanzi                              tai  che sarebbe lor
la pastura,              i' mi ristrinsi a la     a la figura,             non  ti  maravigliar     disio quetato,      
                         fida compagna:                                    più che d'i cieli                            
queti, sanza mostrar                              ch'avea  in  me  de'                              ch'etternalmente   è
l'usato orgoglio,        e   come   sare'  io     suoi           raggi     che  l'uno a l'altro     dato lor per lutto: 
                         sanza lui corso?         l'appoggio.              raggio non ingombra.                         
se    cosa    appare                                                                                io dico d'Aristotile
ond'elli      abbian     chi  m'avria  tratto     Io  mi volsi dallato     A sofferir tormenti,     e di Plato          
paura,                   su per la montagna?      con paura                caldi e geli                                 
                                                                                                    e  di molt'altri"; e
subitamente lasciano     El  mi  parea  da sé     d'essere                 simili    corpi   la     qui chinò la fronte,
star l'esca,             stesso rimorso:          abbandonato,             Virtù dispone                                
                                                  quand'io vidi                                     e  più  non disse, e
perch'assaliti   son     o          dignitosa                              che,  come  fa,  non     rimase turbato.     
da maggior cura;         coscienza e netta,       solo dinanzi a me la     vuol   ch'a  noi  si                         
                                                  terra oscura;            sveli.                   Noi        divenimmo
così  vid'io  quella     come   t'è   picciol                                                       intanto  a  piè  del
masnada fresca           fallo amaro morso!       e  'l  mio conforto:     Matto  è  chi  spera     monte;              
                                                  "Perché          pur     che nostra ragione                           
lasciar  lo canto, e     Quando li piedi suoi     diffidi?",                                        quivi   trovammo  la

%%%

roccia sì erta,          e   non  pareva,  sì     com'a  guardar,  chi     lo    'mperché   non     sole   in   terra  è
                         venian lente.            va        dubbiando,     sanno;                   fesso.              
che    'ndarno    vi                              stassi.                                                               
sarien    le   gambe     "Leva",     diss'io,                              sì  vid'io muovere a     Non vi maravigliate,
pronte.                  "maestro,  li  occhi     "O ben finiti, o già     venir la testa           ma credete          
                         tuoi:                    spiriti eletti",                                                      
Tra  Lerice e Turbìa                                                       di   quella   mandra     che  non sanza virtù
la più diserta,          ecco  di  qua chi ne     Virgilio incominciò,     fortunata allotta,       che da ciel vegna   
                         darà consiglio,          "per quella pace                                                      
la più rotta ruina è                                                       pudica  in  faccia e     cerchi di soverchiar
una scala,               se  tu da te medesmo     ch'i'  credo che per     ne l'andare onesta.      questa parete".     
                         aver nol puoi".          voi tutti s'aspetti,                                                  
verso   di   quella,                                                       Come  color  dinanzi     Così  'l  maestro; e
agevole e aperta.        Guardò allora, e con     ditene    dove    la     vider rotta              quella gente degna  
                         libero piglio            montagna giace                                                        
"Or  chi  sa da qual                                                       la luce in terra dal     "Tornate",    disse,
man la costa cala",      rispuose:   "Andiamo     sì  che possibil sia     mio destro canto,        "intrate     innanzi
                         in  là, ch'ei vegnon     l'andare in suso;                                 dunque",            
disse 'l maestro mio     piano;                                            sì  che  l'ombra era                         
fermando 'l passo,                                ché  perder  tempo a     da me a la grotta,       coi  dossi de le man
                         e tu ferma la spene,     chi   più   sa   più                              faccendo insegna.   
"sì  che possa salir     dolce figlio".           spiace".                 restaro,  e  trasser                         
chi va sanz'ala?".                                                         sé     in     dietro     E    un    di   loro
                         Ancora    era   quel     Come   le  pecorelle     alquanto,                incominciò:         
E    mentre    ch'e'     popol di lontano,        escon del chiuso                                  "Chiunque           
tenendo    'l   viso                                                       e tutti li altri che                         
basso                    i'   dico   dopo   i     a una, a due, a tre,     venieno appresso,        tu     se',     così
                         nostri mille passi,      e l'altre stanno                                  andando,   volgi  'l
essaminava       del                                                       non   sappiendo   'l     viso:               
cammin la mente,         quanto    un    buon     timidette atterrando     perché,        fenno                         
                         gittator trarria con     l'occhio e 'l muso;      altrettanto.             pon  mente  se di là
e   io  mirava  suso     mano,                                                                      mi vedesti unque".  
intorno al sasso,                                 e   ciò  che  fa  la     "Sanza        vostra                         
                         quando  si  strinser     prima,   e   l'altre     domanda     io    vi     Io  mi volsi ver lui
da    man   sinistra     tutti ai duri massi      fanno,                   confesso                 e guardail fiso:    
m'apparì una gente                                                                                                      
                         de  l'alta  ripa,  e     addossandosi  a lei,     che  questo  è corpo     biondo era e bello e
d'anime, che movieno     stetter    fermi   e     s'ella s'arresta,        uman che voi vedete;     di gentile aspetto, 
i piè ver' noi,          stretti                                                                                        
                                                  semplici  e quete, e     per  che 'l lume del     ma l'un de' cigli un

%%%

colpo avea diviso.       piangendo,   a  quei     dov'e' le trasmutò a     come  m'hai visto, e     quella           che
                         che        volontier     lume spento.             anco esto divieto;       l'ascolta,          
Quand'io    mi   fui     perdona.                                                                                       
umilmente disdetto                                Per  lor  maladizion     ché  qui per quei di     e   altra  è  quella
                         Orribil   furon   li     sì non si perde,         là molto s'avanza".      c'ha l'anima intera:
d'averlo  visto mai,     peccati miei;                                                                                  
el disse: "Or vedi";                              che     non    possa     Purgatorio: Canto IV     questa    è    quasi
                         ma la bontà infinita     tornar,    l'etterno                              legata,  e  quella è
e    mostrommi   una     ha sì gran braccia,      amore,                   Quando           per     sciolta.            
piaga   a  sommo  'l                                                       dilettanze o ver per                         
petto.                   che  prende  ciò che     mentre     che    la     doglie,                  Di     ciò    ebb'io
                         si rivolge a lei.        speranza ha fior del                              esperienza vera,    
Poi       sorridendo                              verde.                   che   alcuna   virtù                         
disse:    "Io    son     Se   'l   pastor  di                              nostra comprenda         udendo quello spirto
Manfredi,                Cosenza,  che  a  la     Vero  è che quale in                              e ammirando;        
                         caccia                   contumacia more          l'anima bene ad essa                         
nepote  di  Costanza                                                       si raccoglie,            ché   ben  cinquanta
imperadrice;             di  me  fu messo per     di   Santa   Chiesa,                              gradi salito era    
                         Clemente allora,         ancor  ch'al  fin si     par    ch'a    nulla                         
ond'io   ti   priego                              penta,                   potenza più intenda;     lo  sole,  e  io non
che,    quando    tu     avesse  in  Dio  ben                                                       m'era       accorto,
riedi,                   letta questa faccia,     star  li  convien da     e  questo  è  contra     quando              
                                                  questa ripa in fore,     quello   error   che                         
vadi   a  mia  bella     l'ossa del corpo mio                              crede                    venimmo          ove
figlia, genitrice        sarieno ancora           per    ognun   tempo                              quell'anime ad una  
                                                  ch'elli   è   stato,     ch'un'anima                                  
de l'onor di Cicilia     in   co   del  ponte     trenta,                  sovr'altra   in  noi     gridaro  a noi: "Qui
e d'Aragona,             presso a Benevento,                               s'accenda.               è vostro dimando".  
                                                  in  sua  presunzion,                                                  
e  dichi  'l  vero a     sotto  la guardia de     se tal decreto           E però, quando s'ode     Maggiore      aperta
lei,    s'altro   si     la grave mora.                                    cosa o vede              molte volte impruna 
dice.                                             più  corto  per buon                                                  
                         Or   le   bagna   la     prieghi non diventa.     che tegna forte a sé     con  una  forcatella
Poscia   ch'io  ebbi     pioggia  e  move  il                              l'anima volta,           di sue spine        
rotta la persona         vento                    Vedi  oggimai  se tu                                                  
                                                  mi puoi far lieto,       vassene  'l  tempo e     l'uom  de  la  villa
di     due     punte     di  fuor  dal regno,                              l'uom     non     se     quando         l'uva
mortali,    io    mi     quasi    lungo    'l     revelando  a  la mia     n'avvede;                imbruna,            
rendei,                  Verde,                   buona Costanza                                                        
                                                                           ch'altra  potenza  è     che non era la calla

%%%

onde saline              su l'orlo suppremo       "Figliuol      mio",     Ben    s'avvide   il     onde la strada      
                                                  disse,  "infin quivi     poeta ch'io stava                            
lo  duca  mio,  e io     de l'alta ripa, a la     ti tira",                                         che  mal  non  seppe
appresso, soli,          scoperta piaggia,                                 stupido   tutto   al     carreggiar Fetòn,   
                                                  additandomi un balzo     carro de la luce,                            
come   da   noi   la     "Maestro       mio",     poco in sùe                                       vedrai come a costui
schiera si partìne.      diss'io,   "che  via                              ove    tra   noi   e     convien che vada    
                         faremo?".                che  da quel lato il     Aquilone intrava.                            
Vassi  in  Sanleo  e                              poggio tutto gira.                                da  l'un,  quando  a
discendesi in Noli,      Ed    elli   a   me:                              Ond'elli  a  me: "Se     colui   da   l'altro
                         "Nessun   tuo  passo     Sì  mi  spronaron le     Castore e Poluce         fianco,             
montasi     su    in     caggia;                  parole sue,                                                           
Bismantova 'n Cacume                                                       fossero in compagnia     se lo 'ntelletto tuo
                         pur   su   al  monte     ch'i'   mi   sforzai     di quello specchio       ben chiaro bada".   
con  esso  i piè; ma     dietro      a     me     carpando    appresso                                                  
qui   convien  ch'om     acquista,                lui,                     che sù e giù del suo     "Certo,      maestro
voli;                                                                      lume conduce,            mio,",      diss'io,
                         fin   che   n'appaia     tanto che 'l cinghio                              "unquanco           
dico    con    l'ale     alcuna        scorta     sotto i piè mi fue.      tu    vedresti    il                         
snelle   e   con  le     saggia".                                          Zodiaco rubecchio        non vid'io chiaro sì
piume                                             A  seder  ci ponemmo                              com'io discerno     
                         Lo sommo er'alto che     ivi ambedui              ancora  a l'Orse più                         
del  gran  disio, di     vincea la vista,                                  stretto rotare,          là  dove mio ingegno
retro     a     quel                              vòlti    a   levante                              parea manco,        
condotto                 e  la  costa superba     ond'eravam saliti,       se  non uscisse fuor                         
                         più assai                                         del cammin vecchio.      che 'l mezzo cerchio
che speranza mi dava                              che      suole     a                              del moto superno,   
e facea lume.            che     da     mezzo     riguardar    giovare     Come  ciò sia, se 'l                         
                         quadrante  a  centro     altrui.                  vuoi poter pensare,      che     si    chiama
Noi    salavam   per     lista.                                                                     Equatore          in
entro    'l    sasso                              Li    occhi    prima     dentro     raccolto,     alcun'arte,         
rotto,                   Io era lasso, quando     drizzai   ai   bassi     imagina Siòn                                 
                         cominciai:               liti;                                             e  che  sempre riman
e   d'ogne  lato  ne                                                       con  questo monte in     tra  'l  sole  e  'l
stringea lo stremo,      "O    dolce   padre,     poscia  li  alzai al     su la terra stare        verno,              
                         volgiti, e rimira        sole, e ammirava                                                      
e  piedi e man volea                                                       sì, ch'amendue hanno     per  la  ragion  che
il suol di sotto.        com'io  rimango sol,     che    da   sinistra     un solo orizzòn          di'   ,   quinci  si
                         se non restai".          n'eravam feriti.                                  parte               
Poi che noi fummo in                                                       e  diversi emisperi;                         

%%%

verso   settentrion,     quivi   di   riposar     sedeva e abbracciava     pena,                    tanto     il    ciel
quanto li Ebrei          l'affanno aspetta.       le ginocchia,                                     m'aggiri            
                                                                           dicendo:   "Hai  ben                         
vedevan lui verso la     Più  non rispondo, e     tenendo  'l viso giù     veduto come 'l sole      di   fuor  da  essa,
calda parte.             questo so per vero".     tra esse basso.                                   quanto fece in vita,
                                                                           da  l'omero sinistro                         
Ma  se  a  te piace,     E  com'elli ebbe sua     "O    dolce   segnor     il carro mena?".         perch'io 'ndugiai al
volontier saprei         parola detta,            mio",       diss'io,                              fine i buon sospiri,
                                                  "adocchia                Li atti suoi pigri e                         
quanto    avemo   ad     una  voce  di presso                              le corte parole          se orazione in prima
andar; ché 'l poggio     sonò: "Forse             colui  che mostra sé                              non m'aita          
sale                                              più negligente           mosser le labbra mie                         
                         che   di  sedere  in                              un poco a riso;          che surga sù di cuor
più  che  salir  non     pria           avrai     che    se   pigrizia                              che in grazia viva; 
posson    li   occhi     distretta!".             fosse            sua     poi       cominciai:                         
miei".                                            serocchia".              "Belacqua,  a me non     l'altra che val, che
                         Al   suon   di   lei                              dole                     'n    ciel   non   è
Ed    elli   a   me:     ciascun  di  noi  si     Allor si volse a noi                              udita?".            
"Questa  montagna  è     torse,                   e puose mente,           di   te   omai;   ma                         
tale,                                                                      dimmi: perché assiso     E   già   il   poeta
                         e  vedemmo a mancina     movendo  'l viso pur                              innanzi mi saliva,  
che     sempre    al     un gran petrone,         su per la coscia,        quiritto        se'?                         
cominciar di sotto è                                                       attendi tu iscorta,      e   dicea:   "Vienne
grave;                   del qual né io né ei     e  disse:  "Or va tu                              omai;    vedi   ch'è
                         prima s'accorse.         sù,      che     se'     o  pur lo modo usato     tocco               
e  quant'om  più  va                              valente!".               t'ha' ripriso?".                             
sù, e men fa male.       Là ci traemmo; e ivi                                                       meridian  dal sole e
                         eran persone             Conobbi   allor  chi     Ed  elli:  "O frate,     a la riva           
Però,  quand'ella ti                              era,     e    quella     andar   in   sù  che                         
parrà soave              che   si  stavano  a     angoscia                 porta?                   cuopre  la notte già
                         l'ombra   dietro  al                                                       col piè Morrocco".  
tanto,  che sù andar     sasso                    che  m'avacciava  un     ché      non      mi                         
ti fia leggero                                    poco ancor la lena,      lascerebbe   ire  a'     Purgatorio: Canto V 
                         come    l'uom    per                              martìri                                      
com'a   seconda  giù     negghienza a star si     non         m'impedì                              Io    era   già   da
andar per nave,          pone.                    l'andare  a  lui;  e     l'angel  di  Dio che     quell'ombre partito,
                                                  poscia                   siede   in   su   la                         
allor  sarai  al fin     E  un di lor, che mi                              porta.                   e  seguitava  l'orme
d'esto sentiero;         sembiava lasso,          ch'a lui fu' giunto,                              del mio duca,       
                                                  alzò   la   testa  a     Prima   convien  che                         

%%%

quando  di  retro  a                              un   "oh!"  lungo  e     che     color    non                         
me,   drizzando   'l     già  mai la cima per     roco;                    tornasser   suso  in     Noi  fummo tutti già
dito,                    soffiar di venti;                                 meno;                    per forza morti,    
                                                  e  due  di  loro, in                                                  
una  gridò: "Ve' che     ché  sempre l'omo in     forma di messaggi,       e, giunti là, con li     e peccatori infino a
non par che luca         cui pensier rampolla                              altri   a  noi  dier     l'ultima ora;       
                                                  corsero    incontr'a     volta                                        
lo     raggio     da     sovra pensier, da sé     noi e dimandarne:                                 quivi  lume del ciel
sinistra  a  quel di     dilunga il segno,                                 come   schiera   che     ne fece accorti,    
sotto,                                            "Di vostra condizion     scorre sanza freno.                          
                         perché  la foga l'un     fatene saggi".                                    sì  che,  pentendo e
e  come vivo par che     de l'altro insolla".                              "Questa   gente  che     perdonando, fora    
si conduca!".                                     E  'l  mio  maestro:     preme a noi è molta,                         
                         Che  potea io ridir,     "Voi potete andarne                               di  vita  uscimmo  a
Li  occhi rivolsi al     se non "Io vegno"?                                e     vegnonti     a     Dio pacificati,     
suon    di    questo                              e  ritrarre  a color     pregar",   disse  'l                         
motto,                   Dissilo,    alquanto     che vi mandaro           poeta:                   che  del disio di sé
                         del color consperso                                                        veder n'accora".    
e vidile guardar per                              che   'l   corpo  di     "però  pur  va, e in                         
maraviglia               che   fa   l'uom  di     costui è vera carne.     andando ascolta".        E  io:  "Perché  ne'
                         perdon      talvolta                                                       vostri visi guati,  
pur me, pur me, e 'l     degno.                   Se  per veder la sua     "O anima che vai per                         
lume ch'era rotto.                                ombra restaro,           esser lieta              non riconosco alcun;
                         E   'ntanto  per  la                                                       ma s'a voi piace    
"Perché  l'animo tuo     costa di traverso        com'io avviso, assai     con   quelle  membra                         
tanto s'impiglia",                                è lor risposto:          con      le     quai     cosa   ch'io  possa,
                         venivan        genti                              nascesti",               spiriti ben nati,   
disse   'l  maestro,     innanzi   a  noi  un     fàccianli  onore, ed                                                  
"che        l'andare     poco,                    essere    può    lor     venian gridando, "un     voi  dite, e io farò
allenti?                                          caro".                   poco il passo queta.     per quella pace     
                         cantando  ' Miserere                                                                           
che  ti  fa  ciò che     ' a verso a verso.       Vapori   accesi  non     Guarda   s'alcun  di     che, dietro a' piedi
quivi si pispiglia?                               vid'io sì tosto          noi unqua vedesti,       di sì fatta guida   
                         Quando    s'accorser                                                                           
Vien  dietro a me, e     ch'i' non dava loco      di  prima  notte mai     sì  che di lui di là     di  mondo  in  mondo
lascia dir le genti:                              fender sereno,           novella porti:           cercar mi si face". 
                         per  lo mio corpo al                                                                           
sta    come    torre     trapassar d'i raggi,     né,   sol   calando,     deh,   perché   vai?     E   uno  incominciò:
ferma,    che    non                              nuvole d'agosto,         deh,    perché   non     "Ciascun si fida    
crolla                   mutar  lor  canto in                              t'arresti?                                   

%%%

del   beneficio  tuo                              Montefeltro,  io son     vista e la parola        chiede              
sanza giurarlo,          quel  da  Esti il fé     Bonconte;                                                             
                         far,  che  m'avea in                              nel  nome  di  Maria     con lo 'ntelletto, e
pur   che  'l  voler     ira                      Giovanna o altri non     fini', e quivi           mosse  il fummo e 'l
nonpossa non ricida.                              ha di me cura;                                    vento               
                         assai   più  là  che                              caddi,  e  rimase la                         
Ond'io,   che   solo     dritto non volea.        per   ch'io  vo  tra     mia carne sola.          per la virtù che sua
innanzi  a  li altri                              costor   con   bassa                              natura diede.       
parlo,                   Ma     s'io    fosse     fronte".                 Io dirò vero e tu 'l                         
                         fuggito   inver'  la                              ridì tra ' vivi:         Indi  la valle, come
ti  priego,  se  mai     Mira,                    E  io  a  lui: "Qual                              'l dì fu spento,    
vedi quel paese                                   forza o qual ventura     l'angel  di  Dio  mi                         
                         quando           fu'                              prese,     e    quel     da   Pratomagno   al
che     siede    tra     sovragiunto       ad     ti traviò sì fuor di     d'inferno                gran giogo coperse  
Romagna  e  quel  di     Oriaco,                  Campaldino,                                                           
Carlo,                                                                     gridava:  "O  tu del     di nebbia; e 'l ciel
                         ancor  sarei  di  là     che non si seppe mai     ciel,    perché   mi     di     sopra    fece
che  tu  mi  sie  di     dove si spira.           tua sepultura?".         privi?                   intento,            
tuoi prieghi cortese                                                                                                    
                         Corsi  al  palude, e     "Oh!", rispuos'elli,     Tu  te  ne  porti di     sì   che  'l  pregno
in  Fano, sì che ben     le   cannucce  e  'l     "a piè del Casentino     costui l'etterno         aere   in  acqua  si
per me s'adori           braco                                                                      converse;           
                                                  traversa    un'acqua     per  una  lagrimetta                         
pur    ch'i'   possa     m'impigliar sì ch'i'     c'ha            nome     che 'l mi toglie;        la  pioggia  cadde e
purgar    le   gravi     caddi; e lì vid'io       l'Archiano,                                       a' fossati venne    
offese.                                                                    ma    io   farò   de                         
                         de le mie vene farsi     che   sovra   l'Ermo     l'altro        altro     di  lei  ciò  che la
Quindi fu' io; ma li     in terra laco".          nasce in Apennino.       governo!".               terra non sofferse; 
profondi fóri                                                                                                           
                         Poi  disse un altro:     Là  've  'l  vocabol     Ben   sai   come  ne     e   come   ai   rivi
ond'uscì  'l  sangue     "Deh, se quel disio      suo diventa vano,        l'aere si raccoglie      grandi si convenne, 
in   sul   quale  io                                                                                                    
sedea,                   si   compia  che  ti     arriva' io forato ne     quell'umido    vapor     ver'  lo  fiume real
                         tragge    a   l'alto     la gola,                 che in acqua riede,      tanto veloce        
fatti  mi  fuoro  in     monte,                                                                                         
grembo      a     li                              fuggendo  a  piede e     tosto  che sale dove     si  ruinò, che nulla
Antenori,                con   buona  pietate     sanguinando       il     'l freddo il coglie.     la ritenne.         
                         aiuta il mio!            piano.                                                                
là dov'io più sicuro                                                       Giunse    quel   mal     Lo  corpo mio gelato
esser credea:            Io       fui      di     Quivi    perdei   la     voler  che  pur  mal     in su la foce       

%%%

                                                                           tutte quante             non s'avvalla       
trovò      l'Archian     Purgatorio: Canto VI     Quiv'era    l'Aretin                                                  
rubesto;    e   quel                              che da le braccia        quell'ombre      che     perché  foco  d'amor
sospinse                 Quando  si  parte il                              pregar  pur ch'altri     compia in un punto  
                         gioco de la zara,        fiere   di  Ghin  di     prieghi,                                     
ne l'Arno, e sciolse                              Tacco ebbe la morte,                              ciò che de' sodisfar
al   mio   petto  la     colui  che  perde si                              sì  che s'avacci lor     chi qui s'astalla;  
croce                    riman dolente,           e  l'altro ch'annegò     divenir sante,                               
                                                  correndo in caccia.                               e  là  dov'io fermai
ch'i'   fe'   di  me     repetendo  le volte,                              io   cominciai:  "El     cotesto punto,      
quando  'l  dolor mi     e tristo impara;         Quivi pregava con le     par    che   tu   mi                         
vinse;                                            mani sporte              nieghi,                  non s'ammendava, per
                         con l'altro se ne va                                                       pregar, difetto,    
voltòmmi per le ripe     tutta la gente;          Federigo  Novello, e     o luce mia, espresso                         
e per lo fondo,                                   quel da Pisa             in alcun testo           perché  'l priego da
                         qual  va  dinanzi, e                                                       Dio era disgiunto.  
poi  di sua preda mi     qual  di  dietro  il     che fé parer lo buon     che    decreto   del                         
coperse e cinse".        prende,                  Marzucco forte.          cielo        orazion     Veramente   a   così
                                                                           pieghi;                  alto sospetto       
"Deh,    quando   tu     e qual dallato li si     Vidi  conte  Orso  e                                                  
sarai   tornato   al     reca a mente;            l'anima divisa           e questa gente prega     non  ti  fermar,  se
mondo,                                                                     pur di questo:           quella nol ti dice  
                         el  non s'arresta, e     dal  corpo  suo  per                                                  
e   riposato  de  la     questo    e   quello     astio      e     per     sarebbe  dunque loro     che  lume fia tra 'l
lunga via",              intende;                 inveggia,                speme vana,              vero       e      lo
                                                                                                    'ntelletto.         
seguitò   'l   terzo     a  cui porge la man,     com'e'   dicea,  non     o  non  m'è 'l detto                         
spirito al secondo,      più non fa pressa;       per colpa commisa;       tuo ben manifesto?".     Non  so  se 'ntendi:
                                                                                                    io dico di Beatrice;
"ricorditi   di  me,     e  così  da la calca     Pier  da  la Broccia     Ed  elli  a  me: "La                         
che son la Pia:          si difende.              dico;      e     qui     mia    scrittura   è     tu   la   vedrai  di
                                                  proveggia,               piana;                   sopra,   in   su  la
Siena     mi     fé,     Tal era io in quella                                                       vetta               
disfecemi Maremma:       turba spessa,            mentr'è  di  qua, la     e   la  speranza  di                         
                                                  donna di Brabante,       costor non falla,        di   questo   monte,
salsi    colui   che     volgendo  a  loro, e                                                       ridere e felice".   
'nnanellata pria         qua e là, la faccia,     sì  che però non sia     se ben si guarda con                         
                                                  di peggior greggia.      la mente sana;           E    io:   "Segnore,
disposando    m'avea     e   promettendo   mi                                                       andiamo   a  maggior
con la sua gemma".       sciogliea da essa.       Come  libero  fui da     ché cima di giudicio     fretta,             

%%%

                         anima lombarda,          surse  ver'  lui del     Cerca,       misera,     ch'abbandoni        
ché      già     non                              loco ove pria stava,     intorno da le prode                          
m'affatico      come     come ti stavi altera                                                       costei   ch'è  fatta
dianzi,                  e disdegnosa             dicendo:          "O     le tue marine, e poi     indomita           e
                                                  Mantoano,   io   son     ti guarda in seno,       selvaggia,          
e  vedi  omai che 'l     e  nel  mover  de li     Sordello                                                              
poggio       l'ombra     occhi    onesta    e                              s'alcuna parte in te     e  dovresti inforcar
getta".                  tarda!                   de la tua terra!"; e     di pace gode.            li suoi arcioni,    
                                                  l'un         l'altro                                                  
"Noi   anderem   con     Ella  non  ci  dicea     abbracciava.             Che  val  perché  ti     giusto  giudicio  da
questo        giorno     alcuna cosa,                                      racconciasse      il     le stelle caggia    
innanzi",                                         Ahi serva Italia, di     freno                                        
                         ma  lasciavane  gir,     dolore ostello,                                   sovra 'l tuo sangue,
rispuose,    "quanto     solo sguardando                                   Iustiniano,   se  la     e sia novo e aperto,
più potremo omai;                                 nave sanza nocchiere     sella è vota?                                
                         a   guisa   di  leon     in gran tempesta,                                 tal   che   'l   tuo
ma    'l   fatto   è     quando si posa.                                   Sanz'esso   fora  la     successor    temenza
d'altra   forma  che                              non     donna     di     vergogna meno.           n'aggia!            
non stanzi.              Pur    Virgilio   si     province,         ma                                                  
                         trasse     a    lei,     bordello!                Ahi     gente    che     Ch'avete tu e 'l tuo
Prima che sie là sù,     pregando                                          dovresti       esser     padre sofferto,     
tornar vedrai                                     Quell'anima   gentil     devota,                                      
                         che  ne mostrasse la     fu così presta,                                   per   cupidigia   di
colui   che  già  si     miglior salita;                                   e    lasciar   seder     costà distretti,    
cuopre de la costa,                               sol   per  lo  dolce     Cesare in la sella,                          
                         e     quella     non     suon   de   la   sua                              che 'l giardin de lo
sì  che ' suoi raggi     rispuose    al   suo     terra,                   se  bene intendi ciò     'mperio sia diserto.
tu romper non fai.       dimando,                                          che Dio ti nota,                             
                                                  di  fare al cittadin                              Vieni     a    veder
Ma  vedi là un'anima     ma di nostro paese e     suo quivi festa;         guarda   come   esta     Montecchi          e
che, posta               de la vita                                        fiera è fatta fella      Cappelletti,        
                                                  e   ora  in  te  non                                                  
sola        soletta,     ci  'nchiese;  e  'l     stanno sanza guerra      per     non    esser     Monaldi            e
inverso          noi     dolce           duca                              corretta    da    li     Filippeschi,     uom
riguarda:                incominciava             li vivi tuoi, e l'un     sproni,                  sanza cura:         
                                                  l'altro si rode                                                       
quella  ne 'nsegnerà     "Mantua...",       e                              poi che ponesti mano     color  già tristi, e
la via più tosta".       l'ombra, tutta in sé     di quei ch'un muro e     a la predella.           questi con sospetti!
                         romita,                  una fossa serra.                                                      
Venimmo   a  lei:  o                                                       O   Alberto  tedesco     Vien, crudel, vieni,

%%%

e vedi la pressura       fai per alcun bene                                hai   tu   mutato  e     per null'altro rio  
                                                  sanza   chiamare,  e     rinovate membre!                             
d'i  tuoi gentili, e     in      tutto     de     grida:     "I'    mi                              lo  ciel  perdei che
cura lor magagne;        l'accorger    nostro     sobbarco!".              E  se ben ti ricordi     per non aver fé".   
                         scisso?                                           e vedi lume,                                 
e  vedrai  Santafior                              Or  ti fa lieta, ché                              Così rispuose allora
com'è oscura!            Ché     le     città     tu hai ben onde:         vedrai            te     il duca mio.        
                         d'Italia tutte piene                              somigliante a quella                         
Vieni a veder la tua                              tu   ricca,  tu  con     inferma                  Qual   è  colui  che
Roma che piagne          son di tiranni, e un     pace,   e   tu   con                              cosa innanzi sé     
                         Marcel diventa           senno!                   che  non  può trovar                         
vedova  e sola, e dì                                                       posa in su le piume,     sùbita  vede  ond'e'
e notte chiama:          ogne    villan   che     S'io  dico  'l  ver,                              si maraviglia,      
                         parteggiando viene.      l'effetto        nol     ma con dar volta suo                         
"Cesare  mio, perché                              nasconde.                dolore scherma.          che   crede  e  non,
non m'accompagne?".      Fiorenza   mia,  ben                                                       dicendo  "Ella  è...
                         puoi esser contenta      Atene  e Lacedemona,     Purgatorio:    Canto     non è...",          
Vieni   a  veder  la                              che fenno                VII                                          
gente quanto s'ama!      di questa digression                                                       tal  parve quelli; e
                         che non ti tocca,        l'antiche   leggi  e     Poscia           che     poi chinò le ciglia,
e  se  nulla  di noi                              furon sì civili,         l'accoglienze oneste                         
pietà ti move,           mercé  del popol tuo                              e liete                  e  umilmente ritornò
                         che si argomenta.        fecero al viver bene                              ver' lui,           
a  vergognar ti vien                              un picciol cenno         furo  iterate  tre e                         
de la tua fama.          Molti  han giustizia                              quattro volte,           e  abbracciòl là 've
                         in  cuore,  e  tardi     verso di te, che fai                              'l minor s'appiglia.
E  se  licito m'è, o     scocca                   tanto sottili            Sordel  si trasse, e                         
sommo Giove                                                                disse:   "Voi,   chi     "O gloria di Latin",
                         per  non venir sanza     provedimenti,   ch'a     siete?".                 disse, "per cui     
che  fosti  in terra     consiglio a l'arco;      mezzo novembre                                                        
per noi crucifisso,                                                        "Anzi  che  a questo     mostrò ciò che potea
                         ma il popol tuo l'ha     non  giugne quel che     monte fosser volte       la lingua nostra,   
son  li giusti occhi     in   sommo   de   la     tu d'ottobre fili.                                                    
tuoi         rivolti     bocca.                                            l'anime   degne   di     o pregio etterno del
altrove?                                          Quante   volte,  del     salire a Dio,            loco ond'io fui,    
                         Molti   rifiutan  lo     tempo che rimembre,                                                   
O  è preparazion che     comune incarco;                                   fur  l'ossa  mie per     qual  merito  o qual
ne l'abisso                                       legge,       moneta,     Ottavian sepolte.        grazia mi ti mostra?
                         ma   il   popol  tuo     officio e costume                                                     
del   tuo  consiglio     solicito risponde                                 Io  son  Virgilio; e     S'io  son  d'udir le

%%%

tue parole degno,                                                          quella  col nonpoder                         
                         che     fosser    da     però  è  buon pensar     la voglia intriga.       e  là il novo giorno
dimmi     se    vien     l'umana        colpa     di bel soggiorno.                                 attenderemo".       
d'inferno, e di qual     essenti;                                          Ben si poria con lei                         
chiostra".                                        Anime  sono a destra     tornare in giuso         Tra erto e piano era
                         quivi   sto  io  con     qua remote:                                       un sentiero schembo,
"Per  tutt'i  cerchi     quei   che   le  tre                              e    passeggiar   la                         
del dolente regno",      sante                    se  mi  consenti, io     costa        intorno     che  ne  condusse in
                                                  ti merrò ad esse,        errando,                 fianco de la lacca, 
rispuose  lui,  "son     virtù     non     si                                                                           
io di qua venuto;        vestiro,   e   sanza     e  non sanza diletto     mentre           che     là   dove  più  ch'a
                         vizio                    ti fier note".           l'orizzonte   il  dì     mezzo    muore    il
virtù  del  ciel  mi                                                       tien chiuso".            lembo.              
mosse,   e  con  lei     conobber  l'altre  e     "Com'è   ciò?",   fu                                                  
vegno.                   seguir tutte quante.     risposto.       "Chi     Allora     il    mio     Oro  e argento fine,
                                                  volesse                  segnor,        quasi     cocco e biacca,     
Non  per far, ma per     Ma se tu sai e puoi,                              ammirando,                                   
non fare ho perduto      alcuno indizio           salir di notte, fora                              indaco, legno lucido
                                                  elli impedito            "Menane",     disse,     e sereno,           
a  veder  l'alto Sol     dà noi per che venir                              "dunque là 've dici                          
che tu disiri            possiam più tosto        d'altrui,    o   non                              fresco  smeraldo  in
                                                  sarria    ché    non     ch'aver    si    può     l'ora che si fiacca,
e  che  fu tardi per     là  dove  purgatorio     potesse?".               diletto dimorando".                          
me conosciuto.           ha dritto inizio".                                                         da  l'erba  e  da li
                                                  E  'l  buon Sordello     Poco       allungati     fior,  dentr'a  quel
Luogo  è  là giù non     Rispuose:      "Loco     in  terra  fregò  'l     c'eravam di lici,        seno                
tristo di martìri,       certo non c'è posto;     dito,                                                                 
                                                                           quand'io   m'accorsi     posti, ciascun saria
ma  di tenebre solo,     licito   m'è   andar     dicendo: "Vedi? sola     che   'l  monte  era     di color vinto,     
ove i lamenti            suso e intorno;          questa riga              scemo,                                       
                                                                                                    come     dal     suo
non    suonan   come     per quanto ir posso,     non varcheresti dopo     a guisa che i vallon     maggiore  è vinto il
guai,     ma     son     a      guida      mi     'l sol partito:          li sceman quici.         meno.               
sospiri.                 t'accosto.                                                                                     
                                                  non   però  ch'altra     "Colà",        disse     Non  avea pur natura
Quivi   sto  io  coi     Ma   vedi  già  come     cosa desse briga,        quell'ombra,             ivi dipinto,        
pargoli innocenti        dichina il giorno,                                "n'anderemo                                  
                                                  che    la   notturna                              ma   di  soavità  di
dai  denti  morsi de     e  andar sù di notte     tenebra, ad ir suso;     dove  la  costa face     mille odori         
la morte avante          non si puote;                                     di sé grembo;                                

%%%

vi     facea     uno     e che non move bocca     disfiorando       il                              Vedete  il  re de la
incognito          e     a li altrui canti,       giglio:                  che non si puote dir     semplice vita       
indistinto.                                                                de l'altre rede;                             
                         Rodolfo    imperador     guardate  là come si                              seder    là    solo,
' Salve, Regina ' in     fu, che potea            batte il petto!          Iacomo   e  Federigo     Arrigo              
sul  verde  e 'n su'                                                       hanno i reami;           d'Inghilterra:      
fiori                    sanar    le   piaghe     L'altro  vedete c'ha                                                  
                         c'hanno       Italia     fatto a la guancia       del retaggio miglior     questi  ha  ne' rami
quindi         seder     morta,                                            nessun possiede.         suoi        migliore
cantando anime vidi,                              de   la  sua  palma,                              uscita.             
                         sì   che  tardi  per     sospirando, letto.       Rade  volte  risurge                         
che per la valle non     altri si ricrea.                                  per li rami              Quel  che  più basso
parean di fuori.                                  Padre  e suocero son                              tra           costor
                         L'altro  che  ne  la     del mal di Francia:      l'umana probitate; e     s'atterra,          
"Prima  che  'l poco     vista lui conforta,                               questo vole                                  
sole omai s'annidi",                              sanno  la  vita  sua                              guardando in suso, è
                         resse  la terra dove     viziata e lorda,         quei   che   la  dà,     Guiglielmo marchese,
cominciò  'l Mantoan     l'acqua nasce                                     perché   da  lui  si                         
che ci avea vòlti,                                e  quindi  viene  il     chiami.                  per       cui      e
                         che  Molta in Albia,     duol   che   sì   li                              Alessandria e la sua
"tra    color    non     e  Albia  in  mar ne     lancia.                  Anche    al   nasuto     guerra              
vogliate   ch'io  vi     porta:                                            vanno mie parole                             
guidi.                                            Quel   che   par  sì                              fa           pianger
                         Ottacchero      ebbe     membruto    e    che     non     men     ch'a     Monferrato         e
Di    questo   balzo     nome, e ne le fasce      s'accorda,               l'altro,  Pier,  che     Canavese".          
meglio  li  atti e '                                                       con lui canta,                               
volti                    fu  meglio assai che     cantando,  con colui                              Purgatorio:    Canto
                         Vincislao suo figlio     dal maschio naso,        onde     Puglia    e     VIII                
conoscerete  voi  di                                                       Proenza già si dole.                         
tutti quanti,            barbuto,         cui     d'ogne  valor  portò                              Era  già  l'ora  che
                         lussuria    e   ozio     cinta la corda;          Tant'è  del seme suo     volge il disio      
che  ne  la lama giù     pasce.                                            minor la pianta,                             
tra essi accolti.                                 e  se  re  dopo  lui                              ai    navicanti    e
                         E  quel  nasetto che     fosse rimaso             quanto    più    che     'ntenerisce il core 
Colui  che più siede     stretto a consiglio                               Beatrice           e                         
alto e fa sembianti                               lo   giovanetto  che     Margherita,              lo dì c'han detto ai
                         par  con  colui c'ha     retro a lui siede,                                dolci amici addio;  
d'aver  negletto ciò     sì benigno aspetto,                               Costanza  di  marito                         
che far dovea,                                    ben  andava il valor     ancor si vanta.          e    che   lo   novo
                         morì    fuggendo   e     di vaso in vaso,                                  peregrin d'amore    

%%%

                                                  percosse      traean     E Sordello anco: "Or     "Quant'è    che   tu
punge,     se    ode     avendo li occhi a le     dietro e ventilate.      avvalliamo omai          venisti             
squilla di lontano       superne rote.                                                                                  
                                                  L'un  poco sovra noi     tra le grandi ombre,     a  piè del monte per
che  paia  il giorno     Aguzza  qui, lettor,     a star si venne,         e parleremo ad esse;     le lontane acque?". 
pianger che si more;     ben   li   occhi  al                                                                           
                         vero,                    e  l'altro  scese in     grazioso   fia   lor     "Oh!",  diss'io lui,
quand'io incominciai                              l'opposita sponda,       vedervi assai".          "per  entro i luoghi
a render vano            ché  'l  velo  è ora                                                       tristi              
                         ben tanto sottile,       sì  che  la gente in     Solo tre passi credo                         
l'udire  e  a mirare                              mezzo si contenne.       ch'i' scendesse,         venni   stamane,   e
una de l'alme            certo     che     'l                                                       sono in prima vita, 
                         trapassar  dentro  è     Ben discernea in lor     e  fui  di  sotto, e                         
surta,           che     leggero.                 la testa bionda;         vidi un che mirava       ancor  che  l'altra,
l'ascoltar   chiedea                                                                                sì          andando,
con mano.                Io    vidi    quello     ma   ne   la  faccia     pur     me,     come     acquisti".          
                         essercito gentile        l'occhio si smarria,     conoscer mi volesse.                         
Ella  giunse  e levò                                                                                E  come  fu  la  mia
ambo le palme,           tacito        poscia     come    virtù   ch'a     Temp'era   già   che     risposta udita,     
                         riguardare in sùe        troppo si confonda.      l'aere s'annerava,                           
ficcando   li  occhi                                                                                Sordello  ed elli in
verso l'oriente,         quasi    aspettando,     "Ambo   vegnon   del     ma non sì che tra li     dietro si raccolse  
                         palido e umìle;          grembo di Maria",        occhi suoi e ' miei                          
come  dicesse a Dio:                                                                                come gente di sùbito
'D'altro non calme'.     e   vidi   uscir  de     disse  Sordello,  "a     non  dichiarisse ciò     smarrita.           
                         l'alto   e   scender     guardia de la valle,     che pria serrava.                            
' Te lucis ante ' sì     giùe                                                                       L'uno  a  Virgilio e
devotamente                                       per  lo serpente che     Ver'  me  si fece, e     l'altro   a   un  si
                         due  angeli  con due     verrà vie via".          io ver' lui mi fei:      volse               
le  uscìo di bocca e     spade affocate,                                                                                
con sì dolci note,                                Ond'io,    che   non     giudice  Nin gentil,     che     sedea    lì,
                         tronche e private de     sapeva    per   qual     quanto mi piacque        gridando:"Sù,       
che  fece  me  a  me     le punte sue.            calle,                                            Currado!            
uscir di mente;                                                            quando  ti  vidi non                         
                         Verdi come fogliette     mi  volsi intorno, e     esser tra ' rei!         vieni  a  veder  che
e     l'altre    poi     pur mo nate              stretto m'accostai,                               Dio    per    grazia
dolcemente e devote                                                        Nullo   bel  salutar     volse".             
                         erano  in veste, che     tutto  gelato,  a le     tra noi si tacque;                           
seguitar   lei   per     da verdi penne           fidate spalle.                                    Poi,   vòlto  a  me:
tutto l'inno intero,                                                       poi         dimandò:     "Per  quel  singular

%%%

grado                                             stelle                   dicer non posso,                             
                         la     vipera    che                                                       di Val di Magra o di
che  tu  dei a colui     Melanesi accampa,        che  vedevi  staman,     come mosser li astor     parte vicina        
che sì nasconde                                   son di là basse,         celestiali;                                  
                         com'avria  fatto  il                                                       sai, dillo a me, che
lo suo primo perché,     gallo di Gallura".       e  queste son salite     ma vidi bene e l'uno     già grande là era.  
che non lì è guado,                               ov'eran quelle".         e l'altro mosso.                             
                         Così  dicea, segnato                                                       Fui chiamato Currado
quando  sarai  di là     de la stampa,            Com'ei   parlava,  e     Sentendo      fender     Malaspina;          
da le larghe onde,                                Sordello   a  sé  il     l'aere  a  le  verdi                         
                         nel  suo aspetto, di     trasse                   ali,                     non son l'antico, ma
dì  a  Giovanna  mia     quel dritto zelo                                                           di lui discesi;     
che per me chiami                                 dicendo:"Vedi  là 'l     fuggì 'l serpente, e                         
                         che misuratamente in     nostro avversaro";       li    angeli    dier     a'    miei    portai
là    dove    a   li     core avvampa.                                     volta,                   l'amor    che    qui
'nnocenti         si                              e   drizzò  il  dito                              raffina".           
risponde.                Li     occhi    miei     perché     'n     là     suso   a   le  poste                         
                         ghiotti  andavan pur     guardasse.               rivolando iguali.        "Oh!",  diss'io lui,
Non credo che la sua     al cielo,                                                                  "per li vostri paesi
madre più m'ami,                                  Da quella parte onde     L'ombra che s'era al                         
                         pur   là   dove   le     non ha riparo            giudice raccolta         già  mai non fui; ma
poscia  che trasmutò     stelle    son    più                                                       dove si dimora      
le bianche bende,        tarde,                   la  picciola vallea,     quando  chiamò,  per                         
                                                  era una biscia,          tutto quello assalto     per   tutta   Europa
le quai convien che,     sì   come  rota  più                                                       ch'ei    non    sien
misera!,       ancor     presso a lo stelo.       forse  qual diede ad     punto  non  fu da me     palesi?             
brami.                                            Eva il cibo amaro.       guardare sciolta.                            
                         E   'l   duca   mio:                                                       La   fama   che   la
Per   lei  assai  di     "Figliuol, che là sù     Tra  l'erba e ' fior     "Se  la  lucerna che     vostra casa onora,  
lieve si comprende       guarde?".                venìa     la    mala     ti mena in alto                              
                                                  striscia,                                         grida  i  segnori  e
quanto   in  femmina     E   io   a  lui:  "A                              truovi    nel    tuo     grida la contrada,  
foco d'amor dura,        quelle tre facelle       volgendo  ad  ora ad     arbitrio tanta cera                          
                                                  or  la  testa,  e 'l                              sì che ne sa chi non
se   l'occhio  o  'l     di  che  'l  polo di     dosso                    quant'è     mestiere     vi fu ancora;       
tatto   spesso   non     qua   tutto   quanto                              infino    al   sommo                         
l'accende.               arde".                   leccando come bestia     smalto",                 e  io vi giuro, s'io
                                                  che si liscia.                                    di sopra vada,      
Non le farà sì bella     Ond'elli  a  me: "Le                              cominciò  ella,  "se                         
sepultura                quattro       chiare     Io  non vidi, e però     novella vera             che   vostra   gente

%%%

onrata     non    si     Purgatorio: Canto IX     Ne     l'ora     che                                                  
sfregia                                           comincia   i  tristi     pur  qui  per uso, e     là onde poi li Greci
                         La    concubina   di     lai                      forse d'altro loco       il dipartiro;       
del   pregio  de  la     Titone antico                                                                                  
borsa e de la spada.                              la rondinella presso     disdegna di portarne     che  mi scoss'io, sì
                         già  s'imbiancava al     a la mattina,            suso in piede'.          come da la faccia   
Uso  e  natura sì la     balco d'oriente,                                                                               
privilegia,                                       forse  a memoria de'     Poi  mi  parea  che,     mi fuggì 'l sonno, e
                         fuor  de  le braccia     suo' primi guai,         poi rotata un poco,      diventa' ismorto,   
che,  perché il capo     del suo dolce amico;                                                                           
reo il mondo torca,                               e   che   la   mente     terribil come folgor     come  fa  l'uom che,
                         di   gemme   la  sua     nostra, peregrina        discendesse,             spaventato,         
sola  va dritta e 'l     fronte era lucente,                                                        agghiaccia.         
mal           cammin                              più  da  la  carne e     e  me  rapisse  suso                         
dispregia".              poste  in figura del     men    da'   pensier     infino al foco.          Dallato  m'era  solo
                         freddo animale           presa,                                            il mio conforto,    
Ed elli: "Or va; che                                                       Ivi parea che ella e                         
'l    sol   non   si     che   con   la  coda     a   le   sue  vision     io ardesse;              e  'l  sole  er'alto
ricorca                  percuote la gente;       quasi è divina,                                   già più che due ore,
                                                                           e   sì  lo  'ncendio                         
sette    volte   nel     e   la   notte,  de'     in  sogno  mi  parea     imaginato cosse,         e 'l viso m'era a la
letto che 'l Montone     passi con che sale,      veder sospesa                                     marina torto.       
                                                                           che  convenne che 'l                         
con  tutti e quattro     fatti  avea  due nel     un'aguglia  nel ciel     sonno si rompesse.       "Non   aver   tema",
i   piè   cuopre   e     loco ov'eravamo,         con penne d'oro,                                  disse     il     mio
inforca,                                                                   Non       altrimenti     segnore;            
                         e   'l   terzo   già     con l'ali aperte e a     Achille si riscosse,                         
che  cotesta cortese     chinava   in   giuso     calare intesa;                                    "fatti   sicur,  ché
oppinione                l'ale;                                            li  occhi  svegliati     noi   semo   a  buon
                                                  ed esser mi parea là     rivolgendo in giro       punto;              
ti  fia  chiavata in     quand'io,  che  meco     dove fuoro                                                            
mezzo de la testa        avea     di     quel                              e  non  sappiendo là     non   stringer,   ma
                         d'Adamo,                 abbandonati  i  suoi     dove si fosse,           rallarga        ogne
con  maggior  chiovi                              da Ganimede,                                      vigore.             
che         d'altrui     vinto  dal sonno, in                              quando  la  madre da                         
sermone,                 su l'erba inchinai       quando  fu  ratto al     Chirón a Schiro          Tu   se'   omai   al
                                                  sommo consistoro.                                 purgatorio giunto:  
se corso di giudicio     là  've  già tutti e                              trafuggò         lui                         
non s'arresta".          cinque sedavamo.         Fra    me   pensava:     dormendo  in  le sue     vedi là il balzo che
                                                  'Forse questa fiede      braccia,                 'l chiude dintorno; 

%%%

                                                                           nòi".                                        
vedi   l'entrata  là     poi  ella e 'l sonno     vidi  una  porta,  e                              crepata per lo lungo
've par digiunto.        ad una se n'andaro".     tre gradi di sotto       "Donna  del ciel, di     e per traverso.     
                                                                           queste          cose                         
Dianzi,   ne  l'alba     A guisa d'uom che 'n     per gire ad essa, di     accorta",                Lo   terzo,  che  di
che    procede    al     dubbio si raccerta       color diversi,                                    sopra s'ammassiccia,
giorno,                                                                    rispuose    'l   mio                         
                         e    che   muta   in     e     un     portier     maestro  a lui, "pur     porfido mi parea, sì
quando  l'anima  tua     conforto sua paura,      ch'ancor  non  facea     dianzi                   fiammeggiante,      
dentro dormia,                                    motto.                                                                
                         poi che la verità li                              ne   disse:  "Andate     come sangue che fuor
sovra li fiori ond'è     è discoperta,            E  come l'occhio più     là:   quivi   è   la     di vena spiccia.    
là giù addorno                                    e più v'apersi,          porta"".                                     
                         mi   cambia'  io;  e                                                       Sovra  questo  tenea
venne  una  donna, e     come sanza cura          vidil seder sovra 'l     "Ed   ella  i  passi     ambo le piante      
disse:    "I'    son                              grado sovrano,           vostri    in    bene                         
Lucia;                   vide me 'l duca mio,                              avanzi",                 l'angel    di   Dio,
                         su per lo balzo          tal   ne  la  faccia                              sedendo   in  su  la
lasciatemi   pigliar                              ch'io     non     lo     ricominciò        il     soglia,             
costui che dorme;        si  mosse,  e  io di     soffersi;                cortese portinaio:                           
                         rietro        inver'                                                       che    mi   sembiava
sì  l'agevolerò  per     l'altura.                e   una  spada  nuda     "Venite   dunque  a'     pietra di diamante. 
la sua via".                                      avea in mano,            nostri         gradi                         
                         Lettor,  tu vedi ben                              innanzi".                Per  li tre gradi sù
Sordel    rimase   e     com'io innalzo           che    reflettea   i                              di buona voglia     
l'altre genti forme;                              raggi sì ver' noi,       Là  ne venimmo; e lo                         
                         la   mia  matera,  e                              scaglion primaio         mi  trasse  il  duca
ella   ti  tolse,  e     però con più arte        ch'io       drizzava                              mio,        dicendo:
come    'l   dì   fu                              spesso  il  viso  in     bianco  marmo era sì     "Chiedi             
chiaro,                  non  ti  maravigliar     vano.                    pulito e terso,                              
                         s'io la rincalzo.                                                          umilemente   che  'l
sen venne suso; e io                              "Dite  costinci: che     ch'io  mi  specchiai     serrame scioglia".  
per le sue orme.         Noi  ci appressammo,     volete voi?",            in   esso   qual  io                         
                         ed eravamo in parte,                              paio.                    Divoto  mi gittai a'
Qui ti posò, ma pria                              cominciò    elli   a                              santi piedi;        
mi dimostraro            che  là dove pareami     dire,    "ov'è    la     Era il secondo tinto                         
                         prima rotto,             scorta?                  più che perso,           misericordia  chiesi
li  occhi suoi belli                                                                                e ch'el m'aprisse,  
quella       intrata     pur  come  un  fesso     Guardate    che   'l     d'una petrina ruvida                         
aperta;                  che muro diparte,        venir   sù   non  vi     e arsiccia,              ma   tre  volte  nel

%%%

petto pria mi diedi.     "non  s'apre  questa                              l'anime disusa,                              
                         calla.                   non rugghiò sì né si                              rigiunse   al  letto
Sette P ne la fronte                              mostrò sì acra           perché    fa   parer     suo per ricorcarsi, 
mi descrisse             Più cara è l'una; ma                              dritta la via torta,                         
                         l'altra vuol troppa      Tarpea,  come  tolto                              che noi fossimo fuor
col   punton  de  la                              le fu il buono           sonando   la  senti'     di quella cruna;    
spada,   e  "Fa  che     d'arte  e  d'ingegno                              esser richiusa;                              
lavi,                    avanti che diserri,      Metello, per che poi                              ma    quando   fummo
                                                  rimase macra.            e   s'io  avesse  li     liberi e aperti     
quando  se'  dentro,     perch'ella  è quella                              occhi vòlti ad essa,                         
queste      piaghe",     che      'l     nodo     Io     mi    rivolsi                              sù  dove il monte in
disse.                   digroppa.                attento   al   primo     qual  fora  stata al     dietro si rauna,    
                                                  tuono,                   fallo degna scusa?                           
Cenere,  o terra che     Da  Pier le tegno; e                                                       io     stancato    e
secca si cavi,           dissemi ch'i' erri       e ' Te Deum laudamus     Noi  salavam per una     amendue incerti     
                                                  ' mi parea               pietra fessa,                                
d'un  color fora col     anzi  ad  aprir ch'a                                                       di    nostra    via,
suo vestimento;          tenerla serrata,         udire  in voce mista     che   si   moveva  e     restammo  in  su  un
                                                  al dolce suono.          d'una    e   d'altra     piano               
e  di  sotto da quel     pur  che la gente a'                              parte,                                       
trasse due chiavi.       piedi mi s'atterri".     Tale imagine a punto                              solingo    più   che
                                                  mi rendea                sì  come  l'onda che     strade per diserti. 
L'una  era  d'oro  e     Poi  pinse l'uscio a                              fugge e s'appressa.                          
l'altra          era     la porta sacrata,        ciò   ch'io   udiva,                              Da  la  sua  sponda,
d'argento;                                        qual    prender   si     "Qui   si   conviene     ove confina il vano,
                         dicendo:   "Intrate;     suole                    usare     un    poco                         
pria con la bianca e     ma facciovi accorti                               d'arte",                 al   piè  de  l'alta
poscia con la gialla                              quando  a cantar con                              ripa che pur sale,  
                         che  di  fuor  torna     organi si stea;          cominciò   'l   duca                         
fece  a la porta sì,     chi   'n  dietro  si                              mio, "in accostarsi      misurrebbe   in  tre
ch'i' fu' contento.      guata".                  ch'or   sì   or   no                              volte    un    corpo
                                                  s'intendon        le     or quinci, or quindi     umano;              
"Quandunque    l'una     E  quando  fuor  ne'     parole.                  al   lato   che   si                         
d'este chiavi falla,     cardini distorti                                  parte".                  e   quanto  l'occhio
                                                  Purgatorio: Canto X                               mio    potea    trar
che   non  si  volga     li spigoli di quella                              E   questo   fece  i     d'ale,              
dritta     per    la     regge sacra,             Poi  fummo dentro al     nostri passi scarsi,                         
toppa",                                           soglio de la porta                                or dal sinistro e or
                         che  di  metallo son                              tanto  che  pria  lo     dal destro fianco,  
diss'elli   a   noi,     sonanti e forti,         che  'l  mal amor de     scemo de la luna                             

%%%

questa   cornice  mi     Giurato   si   saria     un'altra  storia  ne                              i'  dico  di Traiano
parea cotale.            ch'el  dicesse ' Ave     la roccia imposta;       Lì    precedeva   al     imperadore;         
                         !';                                               benedetto vaso,                              
Là sù non eran mossi                              per   ch'io   varcai                              e  una  vedovella li
i piè nostri anco,       perché        iv'era     Virgilio,   e  fe'mi     trescando    alzato,     era al freno,       
                         imaginata quella         presso,                  l'umile salmista,                            
quand'io     conobbi                                                                                di           lagrime
quella ripa intorno      ch'ad  aprir  l'alto     acciò che fosse a li     e  più  e men che re     atteggiata    e   di
                         amor     volse    la     occhi miei disposta.     era in quel caso.        dolore.             
che dritto di salita     chiave;                                                                                        
aveva manco,                                      Era   intagliato  lì     Di contra, effigiata     Intorno  a lui parea
                         e   avea   in   atto     nel marmo stesso         ad una vista             calcato e pieno     
esser    di    marmo     impressa        esta                                                                           
candido e addorno        favella                  lo  carro  e ' buoi,     d'un  gran  palazzo,     di    cavalieri,   e
                                                  traendo       l'arca     Micòl ammirava           l'aguglie ne l'oro  
d'intagli   sì,  che     '  Ecce  ancilla Dei     santa,                                                                
non pur Policleto,       ', propriamente                                   sì     come    donna     sovr'essi  in  vista
                                                  per   che   si  teme     dispettosa e trista.     al vento si movieno.
ma   la   natura  lì     come  figura in cera     officio          non                                                  
avrebbe scorno.          si suggella.             commesso.                I'  mossi  i piè del     La  miserella  intra
                                                                           loco dov'io stava,       tutti costoro       
L'angel che venne in     "Non tener pur ad un     Dinanzi parea gente;                                                  
terra col decreto        loco la mente",          e tutta quanta,          per    avvisar    da     pareva dir: "Segnor,
                                                                           presso      un'altra     fammi vendetta      
de    la   molt'anni     disse    'l    dolce     partita   in   sette     istoria,                                     
lagrimata pace,          maestro, che m'avea      cori,  a'  due  mie'                              di mio figliuol ch'è
                                                  sensi                    che   di   dietro  a     morto,        ond'io
ch'aperse   il  ciel     da quella parte onde                              Micòl             mi     m'accoro";          
del     suo    lungo     'l   cuore   ha   la     faceva    dir   l'un     biancheggiava.                               
divieto,                 gente.                   "No",  l'altro  "Sì,                              ed    elli   a   lei
                                                  canta".                  Quiv'era    storiata     rispondere:      "Or
dinanzi a noi pareva     Per  ch'i'  mi mossi                              l'alta gloria            aspetta             
sì verace                col viso, e vedea        Similemente al fummo                                                  
                                                  de li 'ncensi            del            roman     tanto  ch'i' torni";
quivi  intagliato in     di  retro  da Maria,                              principato,  il  cui     e   quella:  "Segnor
un atto soave,           da quella costa          che v'era imaginato,     valore                   mio",               
                                                  li occhi e 'l naso                                                    
che   non   sembiava     onde m'era colui che                              mosse  Gregorio a la     come  persona in cui
imagine che tace.        mi movea,                e  al  sì  e  al  no     sua gran vittoria;       dolor s'affretta,   
                                                  discordi fensi.                                                       

%%%

"se  tu non torni?";                              "Maestro, quel ch'io     che noi siam vermi       secondo ch'avien più
ed   ei:   "Chi  fia     "Ecco   di  qua,  ma     veggio                                            e meno a dosso;     
dov'io,                  fanno i passi radi",                              nati     a    formar                         
                                                  muovere  a  noi, non     l'angelica farfalla,     e  qual più pazienza
la   ti   farà";  ed     mormorava  il poeta,     mi sembian persone,                               avea ne li atti,    
ella: "L'altrui bene     "molte genti:                                     che    vola   a   la                         
                                                  e non so che, sì nel     giustizia      sanza     piangendo      parea
a  te che fia, se 'l     questi ne 'nvieranno     veder vaneggio".         schermi?                 dicer:    'Più   non
tuo     metti     in     a li alti gradi".                                                          posso'.             
oblio?";                                          Ed  elli  a  me: "La     Di    che    l'animo                         
                         Li  occhi  miei ch'a     grave condizione         vostro    in    alto     Purgatorio: Canto XI
ond'elli:   "Or   ti     mirare eran contenti                              galla,                                       
conforta;      ch'ei                              di  lor  tormento  a                              "O Padre nostro, che
convene                  per  veder  novitadi     terra li rannicchia,     poi    siete   quasi     ne' cieli stai,     
                         ond'e' son vaghi,                                 antomata in difetto,                         
ch'i'  solva  il mio                              sì  che ' miei occhi                              non   circunscritto,
dovere   anzi  ch'i'     volgendosi  ver' lui     pria         n'ebber     sì come vermo in cui     ma per più amore    
mova:                    non furon lenti.         tencione.                formazion falla?                             
                                                                                                    ch'ai  primi effetti
giustizia   vuole  e     Non     vo'    però,     Ma guarda fiso là, e     Come  per  sostentar     di là sù tu hai,    
pietà mi ritene".        lettor,  che  tu  ti     disviticchia             solaio o tetto,                              
                         smaghi                                                                     laudato  sia  'l tuo
Colui  che  mai  non                              col  viso  quel  che     per mensola talvolta     nome e 'l tuo valore
vide cosa nova           di buon proponimento     vien  sotto  a  quei     una figura                                   
                         per udire                sassi:                                            da   ogni  creatura,
produsse        esto                                                       si  vede  giugner le     com'è degno         
visibile parlare,        come Dio vuol che 'l     già   scorger   puoi     ginocchia al petto,                          
                         debito si paghi.         come    ciascun   si                              di  render grazie al
novello a noi perché                              picchia".                la  qual  fa del non     tuo dolce vapore.   
qui non si trova.        Non    attender   la                              ver vera rancura                             
                         forma del martìre:       O  superbi cristian,                              Vegna  ver'  noi  la
Mentr'io          mi                              miseri lassi,            nascere  'n  chi  la     pace del tuo regno, 
dilettava         di     pensa la succession;                              vede; così fatti                             
guardare                 pensa ch'al peggio,      che,  de la vista de                              ché  noi ad essa non
                                                  la mente infermi,        vid'io color, quando     potem da noi,       
l'imagini  di  tante     oltre     la    gran                              puosi ben cura.                              
umilitadi,               sentenza   non   può     fidanza   avete  ne'                              s'ella non vien, con
                         ire.                     retrosi passi,           Vero  è  che  più  e     tutto         nostro
e per lo fabbro loro                                                       meno eran contratti      ingegno.            
a veder care,            Io        cominciai:     non  v'accorgete voi                                                  

%%%

Come  del  suo voler     caro,                    lavar le note            rendero a queste         Guiglielmo          
li angeli tuoi                                                                                      Aldobrandesco fu mio
                         già  non  si  fa per     che  portar  quinci,     che dette avea colui     padre;              
fan sacrificio a te,     noi,     ché     non     sì   che,   mondi  e     cu' io seguiva,                              
cantando osanna ,        bisogna,                 lievi,                                            non  so  se  'l nome
                                                                           non   fur   da   cui     suo   già   mai   fu
così   facciano   li     ma   per  color  che     possano  uscire a le     venisser manifeste;      vosco.              
uomini de' suoi.         dietro     a     noi     stellate ruote.                                                       
                         restaro".                                         ma  fu detto: "A man     L'antico   sangue  e
Dà  oggi  a  noi  la                              "Deh, se giustizia e     destra per la riva       l'opere leggiadre   
cotidiana manna,         Così   a  sé  e  noi     pietà vi disgrievi                                                    
                         buona ramogna                                     con  noi  venite,  e     d'i  miei maggior mi
sanza  la  qual  per                              tosto,     sì    che     troverete il passo       fer sì arrogante,   
questo aspro diserto     quell'ombre  orando,     possiate      muover                                                  
                         andavan   sotto   'l     l'ala,                   possibile   a  salir     che,  non pensando a
a  retro  va chi più     pondo,                                            persona viva.            la comune madre,    
di gir s'affanna.                                 che secondo il disio                                                  
                         simile  a  quel  che     vostro vi lievi,         E   s'io  non  fossi     ogn'uomo   ebbi   in
E  come  noi  lo mal     tal volta si sogna,                               impedito dal sasso       despetto       tanto
ch'avem sofferto                                  mostrate   da   qual                              avante,             
                         disparmente              mano inver' la scala     che  la  cervice mia                         
perdoniamo         a     angosciate  tutte  a                              superba doma,            ch'io ne mori', come
ciascuno,    e    tu     tondo                    si  va  più corto; e                              i Sanesi sanno      
perdona                                           se   c'è   più  d'un     onde          portar                         
                         e  lasse  su  per la     varco,                   convienmi   il  viso     e      sallo      in
benigno,    e    non     prima cornice,                                    basso,                   Campagnatico    ogne
guardar   lo  nostro                              quel   ne  'nsegnate                              fante.              
merto.                   purgando la caligine     che men erto cala;       cotesti,    ch'ancor                         
                         del mondo.                                        vive e non si noma,      Io  sono  Omberto; e
Nostra  virtù che di                              ché  questi che vien                              non pur a me danno  
legger s'adona,          Se  di là sempre ben     meco, per lo 'ncarco     guardere'   io,  per                         
                         per noi si dice,                                  veder     s'i'    'l     superbia   fa,   ché
non  spermentar  con                              de  la carne d'Adamo     conosco,                 tutti miei consorti 
l'antico avversaro,      di  qua  che  dire e     onde si veste,                                                        
                         far per lor si puote                              e  per farlo pietoso     ha  ella tratti seco
ma libera da lui che                              al montar sù, contra     a questa soma.           nel malanno.        
sì la sprona.            da  quei ch'hanno al     sua     voglia,    è                                                  
                         voler buona radice?      parco".                  Io fui latino e nato     E  qui convien ch'io
Quest'ultima                                                               d'un gran Tosco:         questo peso porti   
preghiera,    segnor     Ben si de' loro atar     Le  lor  parole, che                                                  

%%%

per lei, tanto che a     Franco Bolognese;        sì  che  la  fama di     ch'un    muover   di                         
Dio si sodisfaccia,                               colui è scura:           ciglia                   ma chi è quei di cui
                         l'onore  è  tutto or                                                       tu parlavi ora?".   
poi  ch'io  nol  fe'     suo, e mio in parte.     così  ha tolto l'uno     al  cerchio  che più                         
tra  ' vivi, qui tra                              a l'altro Guido          tardi   in  cielo  è     "Quelli          è",
' morti".                Ben   non  sare'  io                              torto.                   rispuose, "Provenzan
                         stato sì cortese         la   gloria   de  la                              Salvani;            
Ascoltando chinai in                              lingua;  e  forse  è     Colui che del cammin                         
giù la faccia;           mentre  ch'io vissi,     nato                     sì poco piglia           ed  è  qui perché fu
                         per lo gran disio                                                          presuntuoso         
e  un  di  lor,  non                              chi  l'uno e l'altro     dinanzi     a    me,                         
questi che parlava,      de  l'eccellenza ove     caccerà del nido.        Toscana sonò tutta;      a  recar Siena tutta
                         mio core intese.                                                           a le sue mani.      
si  torse  sotto  il                              Non   è   il  mondan     e   ora  a  pena  in                         
peso      che     li     Di  tal superbia qui     romore  altro  ch'un     Siena sen pispiglia,     Ito  è  così  e  va,
'mpaccia,                si paga il fio;          fiato                                             sanza riposo,       
                                                                           ond'era  sire quando                         
e videmi e conobbemi     e  ancor  non  sarei     di vento, ch'or vien     fu distrutta             poi  che morì; cotal
e chiamava,              qui, se non fosse        quinci   e  or  vien                              moneta rende        
                                                  quindi,                  la            rabbia                         
tenendo li occhi con     che,        possendo                              fiorentina,      che     a  sodisfar chi è di
fatica fisi              peccar,  mi  volsi a     e  muta  nome perché     superba                  là troppo oso".     
                         Dio.                     muta lato.                                                            
a  me che tutto chin                                                       fu  a  quel tempo sì     E   io:  "Se  quello
con loro andava.         Oh  vana  gloria  de     Che  voce  avrai  tu     com'ora è putta.         spirito ch'attende, 
                         l'umane posse!           più,    se   vecchia                                                  
"Oh!",  diss'io lui,                              scindi                   La  vostra nominanza     pria  che  si penta,
"non se' tu Oderisi,     com'poco verde in su                              è color d'erba,          l'orlo de la vita,  
                         la cima dura,            da  te la carne, che                                                  
l'onor  d'Agobbio  e                              se fossi morto           che  viene  e  va, e     qua giù dimora e qua
l'onor di quell'arte     se  non  è giunta da                              quei la discolora        sù non ascende,     
                         l'etati grosse!          anzi      che     tu                                                  
ch'alluminar                                      lasciassi il 'pappo'     per cui ella esce de     se buona orazion lui
chiamata     è    in     Credette  Cimabue ne     e 'l 'dindi',            la terra acerba".        non aita,           
Parisi?".                la pittura                                                                                     
                                                  pria    che   passin     E  io  a  lui:  "Tuo     prima    che   passi
"Frate",  diss'elli,     tener  lo  campo,  e     mill'anni?  ch'è più     vero dir m'incora        tempo quanto visse, 
"più ridon le carte      ora   ha  Giotto  il     corto                                                                 
                         grido,                                            bona  umiltà, e gran     come  fu  la  venuta
che     pennelleggia                              spazio  a l'etterno,     tumor m'appiani;         lui largita?".      

%%%

                         fin  che 'l sofferse     piante tue".                                      la propria spada    
"Quando   vivea  più     il dolce pedagogo.                                Vedea Briareo, fitto                         
glorioso", disse,                                 Come,  perché di lor     dal telo                 quivi  parevi  morto
                         Ma   quando   disse:     memoria sia,                                      in Gelboè,          
"liberamente     nel     "Lascia lui e varca;                              celestial giacer, da                         
Campo di Siena,                                   sovra  i  sepolti le     l'altra parte,           che  poi  non  sentì
                         ché  qui è buono con     tombe terragne                                    pioggia né rugiada! 
ogne        vergogna     l'ali e coi remi,                                 grave a la terra per                         
diposta, s'affisse;                               portan  segnato quel     lo mortal gelo.          O  folle  Aragne, sì
                         quantunque      può,     ch'elli eran pria,                                vedea io te         
e   lì,   per   trar     ciascun  pinger  sua                              Vedea Timbreo, vedea                         
l'amico suo di pena      barca";                  onde  lì molte volte     Pallade e Marte,         già   mezza   ragna,
                                                  si ripiagne                                       trista   in   su  li
ch'e' sostenea ne la     dritto sì come andar                              armati       ancora,     stracci             
prigion di Carlo,        vuolsi rife'mi           per la puntura de la     intorno   al   padre                         
                                                  rimembranza,             loro,                    de  l'opera  che mal
si condusse a tremar     con    la   persona,                                                       per te si fé.       
per ogne vena.           avvegna     che    i     che  solo  a' pii dà     mirar  le membra d'i                         
                         pensieri                 de le calcagne;          Giganti sparte.          O  Roboàm,  già  non
Più   non   dirò,  e                                                                                par che minacci     
scuro so che parlo;      mi   rimanessero   e     sì  vid'io lì, ma di     Vedea  Nembròt a piè                         
                         chinati e scemi.         miglior sembianza        del gran lavoro          quivi  'l tuo segno;
ma poco tempo andrà,                                                                                ma pien di spavento 
che ' tuoi vicini        Io  m'era  mosso,  e     secondo l'artificio,     quasi   smarrito,  e                         
                         seguia volontieri        figurato                 riguardar le genti       nel  porta un carro,
faranno  sì  che  tu                                                                                sanza   ch'altri  il
potrai chiosarlo.        del  mio  maestro  i     quanto  per  via  di     che  'n  Sennaàr con     cacci.              
                         passi, e amendue         fuor    del    monte     lui superbi fuoro.                           
Quest'opera li tolse                              avanza.                                           Mostrava   ancor  lo
quei confini".           già        mostravam                              O   Niobè,  con  che     duro pavimento      
                         com'eravam leggeri;      Vedea  colui  che fu     occhi dolenti                                
Purgatorio:    Canto                              nobil creato                                      come  Almeon  a  sua
XII                      ed   el   mi  disse:                              vedea  io te segnata     madre fé caro       
                         "Volgi  li  occhi in     più         ch'altra     in su la strada,                             
Di  pari,  come buoi     giùe:                    creatura,   giù  dal                              parer  lo sventurato
che vanno a giogo,                                cielo                    tra  sette  e  sette     addornamento.       
                         buon  ti  sarà,  per                              tuoi       figliuoli                         
m'andava    io   con     tranquillar la via,      folgoreggiando           spenti!                  Mostrava    come   i
quell'anima carca,                                scender,   da   l'un                              figli si gittaro    
                         veder lo letto de le     lato.                    O  Saùl,  come in su                         

%%%

sovra    Sennacherìb                                                                                ch'era   sicuro   il
dentro dal tempio,       mirar   farieno  uno     Vedi  colà  un angel     disse:  "Venite: qui     quaderno e la doga; 
                         ingegno sottile?         che s'appresta           son presso i gradi,                          
e  come,  morto lui,                                                                                così   s'allenta  la
quivi il lasciaro.       Morti  li  morti e i     per venir verso noi;     e  agevolemente omai     ripa che cade       
                         vivi parean vivi:        vedi che torna           si sale.                                     
Mostrava  la ruina e                                                                                quivi  ben  ratta da
'l crudo scempio         non  vide  mei di me     dal  servigio del dì     A    questo   invito     l'altro girone;     
                         chi vide il vero,        l'ancella sesta.         vegnon molto radi:                           
che    fé    Tamiri,                                                                                ma  quinci  e quindi
quando disse a Ciro:     quant'io calcai, fin     Di reverenza il viso     o  gente  umana, per     l'alta pietra rade. 
                         che chinato givi.        e li atti addorna,       volar sù nata,                               
"Sangue  sitisti,  e                                                                                Noi  volgendo ivi le
io     di     sangue     Or  superbite, e via     sì  che i diletti lo     perché  a poco vento     nostre persone,     
t'empio".                col viso altero,         'nviarci in suso;        così cadi?".                                 
                                                                                                    '   Beati   pauperes
Mostrava   come   in     figliuoli  d'Eva,  e     pensa  che questo dì     Menocci    ove    la     spiritu! ' voci     
rotta si fuggiro         non chinate il volto     mai non raggiorna!".     roccia era tagliata;                         
                                                                                                    cantaron sì, che nol
li  Assiri,  poi che     sì  che  veggiate il     Io  era  ben del suo     quivi mi batté l'ali     diria sermone.      
fu morto Oloferne,       vostro mal sentero!      ammonir uso              per la fronte;                               
                                                                                                    Ahi    quanto    son
e  anche le reliquie     Più  era già per noi     pur  di  non  perder     poi    mi    promise     diverse quelle foci 
del martiro.             del monte vòlto          tempo,   sì  che  'n     sicura l'andata.                             
                                                  quella                                            da  l'infernali! ché
Vedeva    Troia   in     e   del  cammin  del                              Come  a  man destra,     quivi per canti     
cenere e in caverne;     sole assai più speso     materia   non  potea     per salire al monte                          
                                                  parlarmi chiuso.                                  s'entra,  e  là  giù
o   Ilión,  come  te     che    non   stimava                              dove siede la chiesa     per lamenti feroci. 
basso e vile             l'animo non sciolto,     A   noi   venìa   la     che soggioga                                 
                                                  creatura bella,                                   Già  montavam su per
mostrava   il  segno     quando   colui   che                              la ben guidata sopra     li scaglion santi,  
che lì si discerne!      sempre       innanzi     biancovestito  e  ne     Rubaconte,                                   
                         atteso                   la faccia quale                                   ed  esser  mi  parea
Qual  di  pennel  fu                                                       si  rompe del montar     troppo più lieve    
maestro o di stile       andava,    cominciò:     par       tremolando     l'ardita foga                                
                         "Drizza la testa;        mattutina stella.                                 che  per lo pian non
che        ritraesse                                                       per le scalee che si     mi parea davanti.   
l'ombre  e  ' tratti     non  è  più tempo di     Le braccia aperse, e     fero ad etade                                
ch'ivi                   gir sì sospeso.          indi aperse l'ale;                                Ond'io:    "Maestro,

%%%

dì, qual cosa greve      e  cerca  e truova e                              tu sovr'esso luci;       Oreste'             
                         quello       officio     Ombra  non  lì  è né                                                  
levata  s'è  da  me,     adempie                  segno che si paia:       s'altra  ragione  in     passò   gridando,  e
che nulla quasi                                                            contrario non ponta,     anco non s'affisse. 
                         che   non   si   può     parsi   la   ripa  e                                                  
per    me    fatica,     fornir     per    la     parsi     la     via     esser dien sempre li     "Oh!",      diss'io,
andando,          si     veduta;                  schietta                 tuoi raggi duci".        "padre, che voci son
riceve?".                                                                                           queste?".           
                         e  con le dita de la     col  livido color de     Quanto di qua per un                         
Rispuose:  "Quando i     destra scempie           la petraia.              migliaio si conta,       E  com'io  domandai,
P che son rimasi                                                                                    ecco la terza       
                         trovai  pur  sei  le     "Se qui per dimandar     tanto  di  là eravam                         
ancor  nel volto tuo     lettere che 'ncise       gente s'aspetta",        noi già iti,             dicendo:  'Amate  da
presso che stinti,                                                                                  cui male aveste'.   
                         quel  da le chiavi a     ragionava  il poeta,     con  poco tempo, per                         
saranno, com'è l'un,     me sovra le tempie:      "io temo forse           la voglia pronta;        E  'l  buon maestro:
del tutto rasi,                                                                                     "Questo      cinghio
                         a  che guardando, il     che    troppo   avrà     e  verso  noi  volar     sferza              
fier li tuoi piè dal     mio duca sorrise.        d'indugio     nostra     furon sentiti,                               
buon voler sì vinti,                              eletta".                                          la   colpa   de   la
                         Purgatorio:    Canto                              non    però   visti,     invidia, e però sono
che   non   pur  non     XIII                     Poi   fisamente   al     spiriti parlando                             
fatica sentiranno,                                sole li occhi porse;                              tratte   d'amor   le
                         Noi eravamo al sommo                              a  la  mensa  d'amor     corde de la ferza.  
ma  fia diletto loro     de la scala,             fece del destro lato     cortesi inviti.                              
esser sù pinti".                                  a muover centro,                                  Lo  fren  vuol esser
                         dove secondamente si                              La  prima  voce  che     del contrario suono;
Allor   fec'io  come     risega                   e  la sinistra parte     passò volando                                
color che vanno                                   di sé torse.                                      credo  che l'udirai,
                         lo monte che salendo                              ' Vinum non habent '     per mio avviso,     
con cosa in capo non     altrui dismala.          "O  dolce lume a cui     altamente disse,                             
da lor saputa,                                    fidanza i' entro                                  prima che giunghi al
                         Ivi così una cornice                              e   dietro   a   noi     passo del perdono.  
se  non  che ' cenni     lega                     per  lo novo cammin,     l'andò reiterando.                           
altrui    sospecciar                              tu ne conduci",                                   Ma  ficca  li  occhi
fanno;                   dintorno  il poggio,                              E   prima   che  del     per l'aere ben fiso,
                         come la primaia;         dicea,  "come condur     tutto non si udisse                          
per  che  la mano ad                              si vuol quinc'entro.                              e    vedrai    gente
accertar s'aiuta,        se  non  che  l'arco                              per      allungarsi,     innanzi     a    noi
                         suo più tosto piega.     Tu  scaldi il mondo,     un'altra   'I'  sono     sedersi,            

%%%

                         grave dolor munto.       largir non vole;         s'inghirlanda;                               
e  ciascuno  è lungo                                                                                d'una vera città; ma
la grotta assiso".       Di  vil  ciliccio mi     ché  a  tutti un fil     da   l'altra   parte     tu vuo' dire        
                         parean coperti,          di   ferro  i  cigli     m'eran le divote                             
Allora più che prima                              fóra                                              che    vivesse    in
li occhi apersi;         e    l'un   sofferia                              ombre,    che    per     Italia peregrina".  
                         l'altro    con    la     e  cusce  sì, come a     l'orribile costura                           
guarda'mi innanzi, e     spalla,                  sparvier selvaggio                                Questo  mi parve per
vidi ombre con manti                                                       premevan   sì,   che     risposta udire      
                         e  tutti  da la ripa     si fa però che queto     bagnavan le gote.                            
al   color   de   la     eran sofferti.           non dimora.                                       più innanzi alquanto
pietra non diversi.                                                        Volsimi  a loro e "O     che là dov'io stava,
                         Così li ciechi a cui     A     me     pareva,     gente sicura",                               
E  poi  che fummo un     la roba falla            andando,        fare                              ond'io mi feci ancor
poco più avanti,                                  oltraggio,               incominciai,     "di     più là sentire.     
                         stanno  a' perdoni a                              veder l'alto lume                            
udia gridar: 'Maria,     chieder lor bisogna,     veggendo altrui, non                              Tra   l'altre   vidi
òra per noi':                                     essendo veduto:          che  'l disio vostro     un'ombra            
                         e   l'uno   il  capo                              solo ha in sua cura,     ch'aspettava        
gridar  'Michele'  e     sopra        l'altro     per  ch'io  mi volsi                                                  
'Pietro',  e  'Tutti     avvalla,                 al   mio   consiglio     se    tosto   grazia     in   vista;   e   se
santi'.                                           saggio.                  resolva le schiume       volesse   alcun  dir
                         perché   'n   altrui                                                       'Come?',            
Non  credo  che  per     pietà    tosto    si     Ben   sapev'ei   che     di  vostra coscienza                         
terra vada ancoi         pogna,                   volea dir lo muto;       sì che chiaro            lo   mento  a  guisa
                                                                                                    d'orbo in sù levava.
omo sì duro, che non     non pur per lo sonar     e  però  non  attese     per  essa  scenda de                         
fosse punto              de le parole,            mia dimanda,             la mente il fiume,       "Spirto",   diss'io,
                                                                                                    "che  per  salir  ti
per   compassion  di     ma  per la vista che     ma  disse: "Parla, e     ditemi,  ché  mi fia     dome,               
quel ch'i' vidi poi;     non meno agogna.         sie breve e arguto".     grazioso e caro,                             
                                                                                                    se tu se' quelli che
ché,  quando  fui sì     E come a li orbi non     Virgilio mi venìa da     s'anima  è  qui  tra     mi rispondesti,     
presso     di    lor     approda il sole,         quella banda             voi che sia latina;                          
giunto,                                                                                             fammiti  conto o per
                         così    a    l'ombre     de  la  cornice onde     e   forse  lei  sarà     luogo o per nome".  
che  li  atti loro a     quivi,  ond'io parlo     cader si puote,          buon s'i' l'apparo".                         
me venivan certi,        ora,                                                                       "Io   fui   sanese",
                                                  perché    da   nulla     "O     frate    mio,     rispuose,   "e   con
per  li occhi fui di     luce  del ciel di sé     sponda                   ciascuna è cittadina     questi              

%%%

                         passi   di  fuga;  e                              li mortai piedi".        nostro monte cerchia
altri rimendo qui la     veggendo la caccia,      sì  com'io  credo, e                                                  
vita ria,                                         spirando ragioni?".      "Oh, questa è a udir     prima  che  morte li
                         letizia    presi   a                              sì cosa nuova",          abbia dato il volo, 
lagrimando  a  colui     tutte altre dispari,     "Li occhi", diss'io,                                                  
che sé ne presti.                                 "mi  fieno ancor qui     rispuose,  "che gran     e  apre  li  occhi a
                         tanto ch'io volsi in     tolti,                   segno   è   che  Dio     sua     voglia     e
Savia    non    fui,     sù l'ardita faccia,                               t'ami;                   coverchia?".        
avvegna che Sapìa                                 ma   picciol  tempo,                                                  
                         gridando    a   Dio:     ché poca è l'offesa      però  col priego tuo     "Non  so chi sia, ma
fossi   chiamata,  e     "Omai   più  non  ti                              talor mi giova.          so ch'e' non è solo:
fui   de  li  altrui     temo!",                  fatta  per esser con                                                  
danni                                             invidia vòlti.           E   cheggioti,   per     domandal  tu che più
                         come fé 'l merlo per                              quel   che   tu  più     li t'avvicini,      
più  lieta assai che     poca bonaccia.           Troppa   è   più  la     brami,                                       
di ventura mia.                                   paura ond'è sospesa                               e dolcemente, sì che
                         Pace  volli  con Dio                              se   mai  calchi  la     parli, acco'lo".    
E   perché   tu  non     in su lo stremo          l'anima    mia   del     terra di Toscana,                            
creda          ch'io                              tormento di sotto,                                Così   due   spirti,
t'inganni,               de  la  mia  vita; e                              che      a'     miei     l'uno    a   l'altro
                         ancor non sarebbe        che  già  lo 'ncarco     propinqui  tu ben mi     chini,              
odi s'i' fui, com'io                              di là giù mi pesa".      rinfami.                                     
ti dico, folle,          lo   mio  dover  per                                                       ragionavan di me ivi
                         penitenza scemo,         Ed  ella  a me: "Chi     Tu   li  vedrai  tra     a man dritta;       
già      discendendo                              t'ha dunque condotto     quella gente vana                            
l'arco    d'i   miei     se  ciò  non  fosse,                                                       poi fer li visi, per
anni.                    ch'a memoria m'ebbe      qua  sù  tra noi, se     che     spera     in     dirmi, supini;      
                                                  giù         ritornar     Talamone,          e                         
Eran   li   cittadin     Pier   Pettinaio  in     credi?".                 perderagli               e  disse  l'uno:  "O
miei presso a Colle      sue sante orazioni,                                                        anima che fitta     
                                                  E  io:  "Costui ch'è     più di speranza ch'a                         
in  campo giunti co'     a   cui  di  me  per     meco e non fa motto.     trovar la Diana;         nel   corpo   ancora
loro avversari,          caritate increbbe.                                                         inver'  lo  ciel ten
                                                  E  vivo sono; e però     ma più vi perderanno     vai,                
e  io  pregava Iddio     Ma  tu  chi se', che     mi richiedi,             li ammiragli".                               
di quel ch'e' volle.     nostre condizioni                                                          per     carità    ne
                                                  spirito  eletto,  se     Purgatorio:    Canto     consola e ne ditta  
Rotti  fuor  quivi e     vai   dimandando,  e     tu vuo' ch'i' mova       XIV                                          
vòlti ne li amari        porti    li    occhi                                                       onde   vieni  e  chi
                         sciolti,                 di  là  per te ancor     "Chi è costui che 'l     se'; ché tu ne fai  

%%%

                                                  biscia,     o    per                                                  
tanto maravigliar de     questi il vocabol di     sventura                 la    maladetta    e     Sanguinoso  esce  de
la tua grazia,           quella riviera,                                   sventurata fossa.        la trista selva;    
                                                  del luogo, o per mal                                                  
quanto vuol cosa che     pur   com'om  fa  de     uso che li fruga:        Discesa  poi per più     lasciala tal, che di
non fu più mai".         l'orribili cose?".                                pelaghi cupi,            qui a mille anni    
                                                  ond'hanno  sì mutata                                                  
E   io:  "Per  mezza     E l'ombra che di ciò     lor natura               trova  le  volpi  sì     ne  lo stato primaio
Toscana si spazia        domandata era,                                    piene di froda,          non si rinselva".   
                                                  li  abitator  de  la                                                  
un    fiumicel   che     si   sdebitò   così:     misera valle,            che    non    temono     Com'a  l'annunzio di
nasce in Falterona,      "Non so; ma degno                                 ingegno    che    le     dogliosi danni      
                                                  che par che Circe li     occùpi.                                      
e  cento  miglia  di     ben è che 'l nome di     avesse in pastura.                                si  turba il viso di
corso nol sazia.         tal valle pèra;                                   Né  lascerò  di  dir     colui ch'ascolta,   
                                                  Tra   brutti  porci,     perch'altri m'oda;                           
Di sovr'esso rech'io     ché   dal  principio     più degni di galle                                da qual che parte il
questa persona:          suo, ov'è sì pregno                               e  buon sarà costui,     periglio l'assanni, 
                                                  che   d'altro   cibo     s'ancor s'ammenta                            
dirvi   ch'i'   sia,     l'alpestro     monte     fatto in uman uso,                                così          vid'io
saria        parlare     ond'è tronco Peloro,                              di   ciò   che  vero     l'altr'anima,    che
indarno,                                          dirizza prima il suo     spirto mi disnoda.       volta               
                         che  'n pochi luoghi     povero calle.                                                         
ché   'l   nome  mio     passa   oltra   quel                              Io veggio tuo nepote     stava     a    udir,
ancor    molto   non     segno,                   Botoli   trova  poi,     che diventa              turbarsi   e   farsi
suona".                                           venendo giuso,                                    trista,             
                         infin   là   've  si                              cacciator   di  quei                         
"Se      ben      lo     rende per ristoro        ringhiosi   più  che     lupi in su la riva       poi    ch'ebbe    la
'ntendimento     tuo                              non    chiede    lor                              parola      a     sé
accarno                  di  quel che 'l ciel     possa,                   del  fiero  fiume, e     raccolta.           
                         de     la     marina                              tutti li sgomenta.                           
con  lo 'ntelletto",     asciuga,                 e  da lor disdegnosa                              Lo dir de l'una e de
allora mi rispuose                                torce il muso.           Vende  la carne loro     l'altra la vista    
                         ond'hanno   i  fiumi                              essendo viva;                                
quei    che   diceva     ciò che va con loro,     Vassi   caggendo;  e                              mi  fer  voglioso di
pria,    "tu   parli                              quant'ella       più     poscia   li   ancide     saper lor nomi,     
d'Arno".                 vertù    così    per     'ngrossa,                come antica belva;                           
                         nimica si fuga                                                             e dimanda ne fei con
E l'altro disse lui:                              tanto  più  trova di     molti  di  vita e sé     prieghi mista;      
"Perché nascose          da     tutti    come     can farsi lupi           di pregio priva.                             

%%%

per  che  lo  spirto                              Bernardin di Fosco,      non esser ria?           stretta".           
che di pria parlòmi      de    la   casa   da                                                                           
                         Calboli, ove nullo       verga    gentil   di     Ben  fa  Bagnacaval,     Noi    sapavam   che
ricominciò: "Tu vuo'                              picciola gramigna?       che non rifiglia;        quell'anime care    
ch'io mi deduca          fatto  s'è  reda poi                                                                           
                         del suo valore.          Non  ti  maravigliar     e mal fa Castrocaro,     ci  sentivano andar;
nel  fare  a  te ciò                              s'io piango, Tosco,      e peggio Conio,          però, tacendo,      
che   tu   far   non     E  non  pur  lo  suo                                                                           
vuo'mi.                  sangue    è    fatto     quando  rimembro con     che  di  figliar tai     facean    noi    del
                         brullo,                  Guido da Prata,          conti            più     cammin confidare.   
Ma  da che Dio in te                                                       s'impiglia.                                  
vuol che traluca         tra 'l Po e 'l monte     Ugolin   d'Azzo  che                              Poi fummo fatti soli
                         e  la  marina  e  'l     vivette nosco,           Ben faranno i Pagan,     procedendo,         
tanto   sua  grazia,     Reno,                                             da che 'l demonio                            
non ti sarò scarso;                               Federigo  Tignoso  e                              folgore parve quando
                         del  ben richesto al     sua brigata,             lor sen girà; ma non     l'aere fende,       
però sappi ch'io fui     vero e al trastullo;                              però che puro                                
Guido del Duca.                                   la casa Traversara e                              voce  che  giunse di
                         ché  dentro a questi     li Anastagi              già    mai   rimagna     contra dicendo:     
Fu   il  sangue  mio     termini è ripieno                                 d'essi testimonio.                           
d'invidia sì riarso,                              (e   l'una  gente  e                              'Anciderammi        
                         di  venenosi sterpi,     l'altra è diretata),     O     Ugolin     de'     qualunque           
che se veduto avesse     sì che tardi                                      Fantolin, sicuro         m'apprende';        
uom farsi lieto,                                  le    donne    e   '                                                  
                         per  coltivare  omai     cavalier, li affanni     è  il  nome  tuo, da     e  fuggì  come  tuon
visto  m'avresti  di     verrebber meno.          e li agi                 che      più     non     che si dilegua,     
livore sparso.                                                             s'aspetta                                    
                         Ov'è 'l buon Lizio e     che   ne  'nvogliava                              se  sùbito la nuvola
Di mia semente cotal     Arrigo Mainardi?         amore e cortesia         chi  far  lo  possa,     scoscende.          
paglia mieto;                                                              tralignando, scuro.                          
                         Pier   Traversaro  e     là  dove  i cuor son                              Come  da  lei l'udir
o    gente    umana,     Guido di Carpigna?       fatti sì malvagi.        Ma  va  via,  Tosco,     nostro ebbe triegua,
perché poni 'l core                                                        omai;    ch'or    mi                         
                         Oh        Romagnuoli     O Bretinoro, ché non     diletta                  ed  ecco l'altra con
là  'v'è  mestier di     tornati in bastardi!     fuggi via,                                        sì gran fracasso,   
consorte divieto?                                                          troppo   di  pianger                         
                         Quando in Bologna un     poi  che gita se n'è     più che di parlare,      che  somigliò  tonar
Questi   è   Rinier;     Fabbro si ralligna?      la tua famiglia                                   che tosto segua:    
questi è 'l pregio e                                                       sì    m'ha    nostra                         
l'onore                  quando  in Faenza un     e  molta  gente  per     ragion    la   mente     "Io sono Aglauro che

%%%

divenni sasso";          tutto discerne".         e  stupor  m'eran le                              ad un scaleo vie men
                                                  cose non conte;          "Che  è  quel, dolce     che     li     altri
e     allor,     per     Purgatorio: Canto XV                              padre,   a  che  non     eretto".            
ristrignermi      al                              ond'io levai le mani     posso                                        
poeta,                   Quanto tra l'ultimar     inver' la cima                                    Noi   montavam,  già
                         de l'ora terza                                    schermar   lo   viso     partiti di linci,   
in destro feci e non                              de  le mie ciglia, e     tanto     che     mi                         
innanzi il passo.        e  'l  principio del     fecimi 'l solecchio,     vaglia",                 e       '      Beati
                         dì par de la spera                                                         misericordes !' fue 
Già    era    l'aura                              che   del  soverchio     diss'io,   "e   pare                         
d'ogne parte queta;      che  sempre  a guisa     visibile lima.           inver'   noi   esser     cantato  retro,  e '
                         di         fanciullo                              mosso?".                 Godi  tu  che  vinci
ed   el   mi  disse:     scherza,                 Come    quando    da                              !'.                 
"Quel   fu  'l  duro                              l'acqua   o   da  lo     "Non  ti maravigliar                         
camo                     tanto   pareva   già     specchio                 s'ancor t'abbaglia       Lo  mio maestro e io
                         inver' la sera                                                             soli amendue        
che   dovria   l'uom                              salta  lo  raggio  a     la    famiglia   del                         
tener  dentro  a sua     essere  al  sol  del     l'opposita parte,        cielo",     a     me     suso  andavamo; e io
meta.                    suo corso rimaso;                                 rispuose:                pensai, andando,    
                                                  salendo  su  per  lo                                                  
Ma    voi   prendete     vespero  là,  e  qui     modo parecchio           "messo  è  che viene     prode  acquistar  ne
l'esca, sì che l'amo     mezza notte era.                                  ad   invitar   ch'om     le parole sue;      
                                                  a quel che scende, e     saglia.                                      
de          l'antico     E  i raggi ne ferien     tanto si diparte                                  e  dirizza'mi  a lui
avversaro  a  sé  vi     per mezzo 'l naso,                                Tosto    sarà   ch'a     sì dimandando:      
tira;                                             dal   cader   de  la     veder queste cose                            
                         perché    per    noi     pietra    in   igual                              "Che  volse  dir  lo
e   però   poco  val     girato   era  sì  'l     tratta,                  non ti fia grave, ma     spirto di Romagna,  
freno o richiamo.        monte,                                            fieti diletto                                
                                                  sì    come    mostra                              e     'divieto'    e
Chiamavi  'l cielo e     che    già    dritti     esperienza e arte;       quanto    natura   a     'consorte'          
'ntorno vi si gira,      andavamo      inver'                              sentir ti dispuose".     menzionando?".      
                         l'occaso,                così   mi  parve  da                                                  
mostrandovi  le  sue                              luce rifratta            Poi  giunti  fummo a     Per  ch'elli  a  me:
bellezze etterne,        quand'io senti' a me                              l'angel benedetto,       "Di    sua   maggior
                         gravar la fronte         quivi  dinanzi  a me                              magagna             
e   l'occhio  vostro                              esser percosso;          con    lieta    voce                         
pur a terra mira;        a lo splendore assai                              disse:      "Intrate     conosce  il danno; e
                         più che di prima,        per  che a fuggir la     quinci                   però non s'ammiri   
onde  vi  batte  chi                              mia vista fu ratta.                                                   

%%%

se    ne    riprende     e  più  di dubbio ne     E  quanta  gente più                              fu tanta lite,      
perché     men    si     la mente aduno.          là sù s'intende,         estatica  di  sùbito                         
piagna.                                                                    esser tratto,            e  onde ogni scienza
                         Com'esser      puote     più   v'è   da  bene                              disfavilla,         
Perché s'appuntano i     ch'un           ben,     amare,   e   più  vi     e   vedere   in   un                         
vostri disiri            distributo               s'ama,                   tempio più persone;      vendica te di quelle
                                                                                                    braccia ardite      
dove  per  compagnia     in  più  posseditor,     e    come   specchio     e  una  donna, in su                         
parte si scema,          faccia più ricchi        l'uno    a   l'altro     l'entrar, con atto       ch'abbracciar nostra
                                                  rende.                                            figlia,            o
invidia    move   il     di  sé,  che  se  da                              dolce    di    madre     Pisistràto".        
mantaco a' sospiri.      pochi è posseduto?".     E  se  la mia ragion     dicer: "Figliuol mio                         
                                                  non ti disfama,                                   E   'l   segnor   mi
Ma  se  l'amor de la     Ed  elli a me: "Però                              perché  hai  tu così     parea,   benigno   e
spera supprema           che tu rificchi          vedrai  Beatrice, ed     verso noi fatto?         mite,               
                                                  ella pienamente                                                       
torcesse  in suso il     la  mente  pur  a le                              Ecco,   dolenti,  lo     risponder   lei  con
disiderio vostro,        cose terrene,            ti  torrà  questa  e     tuo padre e io           viso temperato:     
                                                  ciascun'altra brama.                                                  
non  vi  sarebbe  al     di vera luce tenebre                              ti   cercavamo".   E     "Che farem noi a chi
petto quella tema;       dispicchi.               Procaccia   pur  che     come qui si tacque,      mal ne disira,      
                                                  tosto sieno spente,                                                   
ché,  per  quanti si     Quello   infinito  e                              ciò    che    pareva     se quei che ci ama è
dice      più     lì     ineffabil bene           come son già le due,     prima, dispario.         per              noi
'nostro',                                         le cinque piaghe,                                 condannato?",       
                         che  là  sù  è, così                              Indi       m'apparve                         
tanto  possiede  più     corre ad amore           che si richiudon per     un'altra         con     Poi    vidi    genti
di ben ciascuno,                                  esser dolente".          quell'acque              accese in foco d'ira
                         com'a  lucido  corpo                                                                           
e  più  di  caritate     raggio vene.             Com'io  voleva dicer     giù  per le gote che     con     pietre    un
arde     in     quel                              'Tu m'appaghe',          'l dolor distilla        giovinetto  ancider,
chiostro".               Tanto  si  dà quanto                                                       forte               
                         trova d'ardore;          vidimi  giunto in su     quando    di    gran                         
"Io    son   d'esser                              l'altro girone,          dispetto  in  altrui     gridando  a  sé pur:
contento         più     sì  che,  quantunque                              nacque,                  "Martira, martira!".
digiuno",                carità si stende,        sì  che tacer mi fer                                                  
                                                  le luci vaghe.           e  dir:  "Se  tu se'     E      lui     vedea
diss'io,  "che se mi     cresce     sovr'essa                              sire de la villa         chinarsi,   per   la
fosse pria taciuto,      l'etterno valore.        Ivi  mi parve in una                              morte               
                                                  visione                  del cui nome ne' dèi                         

%%%

che l'aggravava già,     avvolte,                                          notte privata            ascoltando   il  mio
inver' la terra,                                  quando disanimato il                              duca che diceva     
                         a  guisa di cui vino     corpo giace;             d'ogne      pianeto,                         
ma de li occhi facea     o sonno piega?".                                  sotto pover cielo,       pur:  "Guarda che da
sempre    al    ciel                              ma    dimandai   per                              me    tu   non   sia
porte,                   "O  dolce padre mio,     darti    forza    al     quant'esser  può  di     mozzo".             
                         se tu m'ascolte,         piede:                   nuvol tenebrata,                             
orando    a   l'alto                                                                                Io  sentia  voci,  e
Sire,    in    tanta     io     ti     dirò",     così          frugar     non fece al viso mio     ciascuna pareva     
guerra,                  diss'io,   "ciò  che     conviensi  i  pigri,     sì grosso velo                               
                         m'apparve                lenti                                             pregar  per  pace  e
che   perdonasse  a'                                                       come    quel   fummo     per misericordia    
suoi persecutori,        quando  le  gambe mi     ad  usar lor vigilia     ch'ivi ci coperse,                           
                         furon sì tolte".         quando riede".                                    l'Agnel  di  Dio che
con  quello  aspetto                                                       né  a sentir di così     le peccata leva.    
che pietà diserra.       Ed ei: "Se tu avessi     Noi  andavam  per lo     aspro pelo,                                  
                         cento larve              vespero, attenti                                  Pur  '  Agnus  Dei '
Quando  l'anima  mia                                                       che  l'occhio  stare     eran     le     loro
tornò di fori            sovra la faccia, non     oltre  quanto potean     aperto non sofferse;     essordia;           
                         mi sarian chiuse         li occhi allungarsi                                                   
a  le  cose  che son                                                       onde  la  scorta mia     una  parola in tutte
fuor di lei vere,        le  tue  cogitazion,     contra    i    raggi     saputa e fida            era e un modo,      
                         quantunque parve.        serotini e lucenti.                                                   
io  riconobbi i miei                                                       mi    s'accostò    e     sì   che  parea  tra
non falsi errori.        Ciò  che  vedesti fu     Ed  ecco  a  poco  a     l'omero m'offerse.       esse ogne concordia.
                         perché non scuse         poco un fummo farsi                                                   
Lo  duca mio, che mi                                                       Sì   come  cieco  va     "Quei  sono  spirti,
potea vedere             d'aprir  lo  core  a     verso di noi come la     dietro a sua guida       maestro,       ch'i'
                         l'acque de la pace       notte oscuro;                                     odo?",              
far  sì  com'om  che                                                       per  non smarrirsi e                         
dal sonno si slega,      che   da   l'etterno     né   da  quello  era     per non dar di cozzo     diss'io.  Ed  elli a
                         fonte son diffuse.       loco da cansarsi.                                 me:     "Tu     vero
disse:  "Che hai che                                                       in   cosa   che   'l     apprendi,           
non ti puoi tenere,      Non   dimandai  "Che     Questo  ne  tolse li     molesti,   o   forse                         
                         hai?"  per  quel che     occhi e l'aere puro.     ancida,                  e   d'iracundia  van
ma  se'  venuto  più     face                                                                       solvendo il nodo".  
che mezza lega                                    Purgatorio:    Canto     m'andava    io   per                         
                         chi  guarda  pur con     XVI                      l'aere    amaro    e     "Or  tu  chi se' che
velando  li  occhi e     l'occhio   che   non                              sozzo,                   'l    nostro   fummo
con     le     gambe     vede,                    Buio  d'inferno e di                              fendi,              

%%%

                         dissolve    men   vo     soggiunse:   "I'  ti     ch'i'    la   mostri                         
e  di  noi parli pur     suso,                    prego                    altrui;                  lume v'è dato a bene
come se tue                                                                                         e a malizia,        
                         e   venni   qui  per     che  per  me prieghi     ché nel cielo uno, e                         
partissi   ancor  lo     l'infernale              quando sù sarai".        un qua giù la pone".     e libero voler; che,
tempo per calendi?".     ambascia.                                                                  se fatica           
                                                  E  io  a  lui:  "Per     Alto   sospir,   che                         
Così  per  una  voce     E se Dio m'ha in sua     fede mi ti lego          duolo   strinse   in     ne      le     prime
detto fue;               grazia rinchiuso,                                 "uhi!",                  battaglie  col  ciel
                                                  di  far  ciò  che mi                              dura,               
onde  'l maestro mio     tanto che vuol ch'i'     chiedi;     ma    io     mise  fuor  prima; e                         
disse: "Rispondi,        veggia la sua corte      scoppio                  poi        cominciò:     poi  vince tutto, se
                                                                           "Frate,                  ben si notrica.     
e  domanda se quinci     per  modo tutto fuor     dentro ad un dubbio,                                                  
si va sùe".              del moderno uso,         s'io   non   me   ne     lo  mondo è cieco, e     A  maggior forza e a
                                                  spiego.                  tu vien ben da lui.      miglior natura      
E  io:  "O  creatura     non   mi  celar  chi                                                                           
che ti mondi             fosti anzi la morte,     Prima era scempio, e     Voi  che vivete ogne     liberi soggiacete; e
                                                  ora è fatto doppio       cagion recate            quella cria         
per  tornar  bella a     ma  dilmi,  e  dimmi                                                                           
colui che ti fece,       s'i'   vo   bene  al     ne  la sentenza tua,     pur  suso  al cielo,     la mente in voi, che
                         varco;                   che mi fa certo          pur come se tutto        'l  ciel  non  ha in
maraviglia   udirai,                                                                                sua cura.           
se mi secondi".          e tue parole fier le     qui,    e   altrove,     movesse    seco   di                         
                         nostre scorte".          quello         ov'io     necessitate.             Però,  se  'l  mondo
"Io   ti   seguiterò                              l'accoppio.                                       presente disvia,    
quanto mi lece",         "Lombardo fui, e fu'                              Se  così  fosse,  in                         
                         chiamato Marco;          Lo  mondo è ben così     voi fora distrutto       in voi è la cagione,
rispuose;    "e   se                              tutto diserto                                     in voi si cheggia;  
veder    fummo   non     del  mondo  seppi, e                              libero  arbitrio,  e                         
lascia,                  quel valore amai         d'ogne virtute, come     non fora giustizia       e  io  te ne sarò or
                                                  tu mi sone,                                       vera spia.          
l'udir    ci   terrà     al   quale   ha   or                              per  ben  letizia, e                         
giunti   in   quella     ciascun      disteso     e di malizia gravido     per male aver lutto.     Esce  di  mano a lui
vece".                   l'arco.                  e coverto;                                        che la vagheggia    
                                                                           Lo  cielo  i  vostri                         
Allora  incominciai:     Per     montar    sù     ma     priego    che     movimenti inizia;        prima   che  sia,  a
"Con quella fascia       dirittamente vai".       m'addite la cagione,                              guisa di fanciulla  
                                                                           non  dico tutti, ma,                         
che     la     morte     Così   rispuose,   e     sì ch'i' la veggia e     posto ch'i' 'l dica,     che    piangendo   e

%%%

ridendo pargoleggia,     per  che  la  gente,                              vita li ripogna:         "O     tuo    parlar
                         che sua guida vede       però   che,  giunti,                              m'inganna,  o  el mi
l'anima  semplicetta                              l'un   l'altro   non     Currado da Palazzo e     tenta",             
che sa nulla,            pur   a   quel   ben     teme:                    'l buon Gherardo                             
                         fedire   ond'ella  è                                                       rispuose a me; "ché,
salvo  che, mossa da     ghiotta,                 se non mi credi, pon     e  Guido  da Castel,     parlandomi tosco,   
lieto fattore,                                    mente a la spiga,        che mei si noma                              
                         di  quel si pasce, e                                                       par   che  del  buon
volontier   torna  a     più     oltre    non     ch'ogn'erba       si     francescamente,   il     Gherardo       nulla
ciò      che      la     chiede.                  conosce per lo seme.     semplice Lombardo.       senta.              
trastulla.                                                                                                              
                         Ben  puoi  veder che     In     sul     paese     Dì  oggimai  che  la     Per  altro sopranome
Di  picciol  bene in     la mala condotta         ch'Adice e Po riga,      Chiesa di Roma,          io nol conosco,     
pria sente sapore;                                                                                                      
                         è  la  cagion che 'l     solea    valore    e     per confondere in sé     s'io  nol  togliessi
quivi  s'inganna,  e     mondo ha fatto reo,      cortesia trovarsi,       due reggimenti,          da sua figlia Gaia. 
dietro    ad    esso                                                                                                    
corre,                   e  non natura che 'n     prima  che  Federigo     cade  nel fango e sé     Dio sia con voi, ché
                         voi sia corrotta.        avesse briga;            brutta e la soma".       più non vegno vosco.
se  guida o fren non                                                                                                    
torce suo amore.         Soleva  Roma, che 'l     or  può  sicuramente     "O    Marco    mio",     Vedi l'albor che per
                         buon mondo feo,          indi passarsi            diss'io,       "bene     lo fummo raia       
Onde  convenne legge                                                       argomenti;                                   
per fren porre;          due  soli  aver, che     per        qualunque                              già biancheggiare, e
                         l'una    e   l'altra     lasciasse,       per     e or discerno perché     me convien partirmi 
convenne  rege  aver     strada                   vergogna                 dal retaggio                                 
che discernesse                                                                                     (l'angelo   è   ivi)
                         facean vedere, e del     di    ragionar   coi     li   figli  di  Levì     prima    ch'io    li
de  la  vera cittade     mondo e di Deo.          buoni              o     furono essenti.          paia".              
almen la torre.                                   d'appressarsi.                                                        
                         L'un    l'altro   ha                              Ma  qual  Gherardo è     Così  tornò,  e  più
Le leggi son, ma chi     spento;  ed è giunta     Ben  v'èn tre vecchi     quel   che   tu  per     non volle udirmi.   
pon mano ad esse?        la spada                 ancora     in    cui     saggio                                       
                                                  rampogna                                          Purgatorio:    Canto
Nullo,  però  che 'l     col   pasturale,   e                              di'  ch'è  rimaso de     XVII                
pastor che procede,      l'un   con   l'altro     l'antica    età   la     la gente spenta,                             
                         insieme                  nova,   e   par  lor                              Ricorditi,   lettor,
rugumar  può, ma non                              tardo                    in   rimprovèro  del     se mai ne l'alpe    
ha l'unghie fesse;       per  viva  forza mal                              secol selvaggio?".                           
                         convien che vada;        che  Dio  a  miglior                              ti  colse nebbia per

%%%

la qual vedessi                                                                                     e  per soverchio sua
                         perché      dintorno     intorno  ad esso era     nova  luce  percuote     figura vela,        
non  altrimenti  che     suonin mille tube,       il grande Assuero,       il viso chiuso,                              
per pelle talpe,                                                                                    così  la  mia  virtù
                         chi  move  te, se 'l     Estèr sua sposa e 'l     che   fratto  guizza     quivi mancava.      
come,    quando    i     senso non ti porge?      giusto Mardoceo,         pria    che    muoia                         
vapori    umidi    e                                                       tutto;                   "Questo   è   divino
spessi                   Moveti  lume che nel     che  fu al dire e al                              spirito, che ne la  
                         ciel s'informa,          far così intero.         così  l'imaginar mio                         
a            diradar                                                       cadde giuso              via   da  ir  sù  ne
cominciansi,      la     per  sé  o per voler     E     come    questa                              drizza sanza prego, 
spera                    che giù lo scorge.       imagine rompeo           tosto  che  lume  il                         
                                                                           volto mi percosse,       e  col  suo  lume sé
del  sol debilemente     De l'empiezza di lei     sé  per sé stessa, a                              medesmo cela.       
entra per essi;          che mutò forma           guisa d'una bulla        maggior   assai  che                         
                                                                           quel  ch'è in nostro     Sì  fa con noi, come
e fia la tua imagine     ne    l'uccel   ch'a     cui   manca  l'acqua     uso.                     l'uom si fa sego;   
leggera                  cantar     più    si     sotto qual si feo,                                                    
                         diletta,                                          I'   mi  volgea  per     ché   quale  aspetta
in  giugnere a veder                              surse in mia visione     veder ov'io fosse,       prego e l'uopo vede,
com'io rividi            ne   l'imagine   mia     una fanciulla                                                         
                         apparve l'orma;                                   quando    una   voce     malignamente  già si
lo sole in pria, che                              piangendo  forte,  e     disse     "Qui    si     mette al nego.      
già nel corcar era.      e   qui  fu  la  mia     dicea: "O regina,        monta",                                      
                         mente sì ristretta                                                         Or    accordiamo   a
Sì,   pareggiando  i                              perché  per  ira hai     che  da  ogne  altro     tanto    invito   il
miei co' passi fidi      dentro da sé, che di     voluto esser nulla?      intento mi rimosse;      piede;              
                         fuor non venìa                                                                                 
del   mio   maestro,                              Ancisa t'hai per non     e fece la mia voglia     procacciam  di salir
usci'  fuor  di  tal     cosa che fosse allor     perder Lavina;           tanto pronta             pria che s'abbui,   
nube                     da lei ricetta.                                                                                
                                                  or m'hai perduta! Io     di riguardar chi era     ché   poi   non   si
ai  raggi  morti già     Poi  piovve dentro a     son essa che lutto,      che parlava,             poria,  se 'l dì non
ne' bassi lidi.          l'alta fantasia                                                            riede".             
                                                  madre, a la tua pria     che mai non posa, se                         
O imaginativa che ne     un        crucifisso     ch'a        l'altrui     non si raffronta.        Così  disse  il  mio
rube                     dispettoso e fero        ruina".                                           duca, e io con lui  
                                                                           Ma  come  al sol che                         
talvolta sì di fuor,     ne  la  sua vista, e     Come  si  frange  il     nostra vista grava       volgemmo   i  nostri
ch'om non s'accorge      cotal si morìa;          sonno ove di butto                                passi ad una scala; 

%%%

                         la piaggia arriva.                                                         modi in vostro limo.
e   tosto  ch'io  al                              "Né    creator    né     Quinci    comprender                         
primo grado fui,         E io attesi un poco,     creatura mai",           puoi        ch'esser     E'  chi,  per  esser
                         s'io udissi                                       convene                  suo vicin soppresso,
senti'mi      presso                              cominciò         el,                                                  
quasi    un   muover     alcuna cosa nel novo     "figliuol,  fu sanza     amor  sementa in voi     spera  eccellenza, e
d'ala                    girone;                  amore,                   d'ogne virtute           sol per questo brama
                                                                                                                        
e  ventarmi nel viso     poi   mi   volsi  al     o     naturale     o     e  d'ogne  operazion     ch'el   sia  di  sua
e dir: ' Beati           maestro    mio,    e     d'animo;   e  tu  'l     che merta pene.          grandezza  in  basso
                         dissi:                   sai.                                              messo;              
pacifici  ,  che son                                                       Or,  perché  mai non                         
sanz'ira mala!'.         "Dolce mio padre, dì     Lo naturale è sempre     può da la salute         è     chi    podere,
                         , quale offensione       sanza errore,                                     grazia, onore e fama
Già  eran  sovra noi                                                       amor     del     suo                         
tanto levati             si   purga  qui  nel     ma   l'altro   puote     subietto      volger     teme    di    perder
                         giro dove semo?          errar    per    malo     viso,                    perch'altri         
li  ultimi raggi che                              obietto                                           sormonti,           
la notte segue,          Se  i piè si stanno,                              da   l'odio  proprio                         
                         non     stea     tuo     o  per  troppo o per     son le cose tute;        onde  s'attrista  sì
che     le    stelle     sermone".                poco di vigore.                                   che   'l   contrario
apparivan   da   più                                                       e   perché  intender     ama;                
lati.                    Ed    elli   a   me:     Mentre ch'elli è nel     non si può diviso,                           
                         "L'amor   del  bene,     primo ben diretto,                                ed    è    chi   per
'O virtù mia, perché     scemo                                             e   per  sé  stante,     ingiuria         par
sì ti dilegue?',                                  e   ne'  secondi  sé     alcuno   esser   dal     ch'aonti,           
                         del    suo    dover,     stesso misura,           primo,                                       
fra me stesso dicea,     quiritta si ristora;                                                       sì  che  si fa de la
ché mi sentiva                                    esser non può cagion     da   quello   odiare     vendetta ghiotto,   
                         qui  si  ribatte  il     di mal diletto;          ogne    effetto    è                         
la possa de le gambe     mal tardato remo.                                 deciso.                  e tal convien che 'l
posta in triegue.                                 ma  quando al mal si                              male          altrui
                         Ma perché più aperto     torce,   o  con  più     Resta,  se dividendo     impronti.           
Noi  eravam dove più     intendi ancora,          cura                     bene stimo,                                  
non saliva                                                                                          Questo triforme amor
                         volgi la mente a me,     o  con  men  che non     che 'l mal che s'ama     qua giù di sotto    
la   scala   sù,  ed     e prenderai              dee corre nel bene,      è  del  prossimo; ed                         
eravamo affissi,                                                           esso                     si  piange;  or  vo'
                         alcun buon frutto di     contra   'l  fattore                              che  tu  de  l'altro
pur  come  nave ch'a     nostra dimora".          adovra sua fattura.      amor  nasce  in  tre     intende,            

%%%

                         si ragiona,              sì   nel  tuo  lume,     dentro   a   voi  la     ciascun  amore in sé
che corre al ben con                              ch'io       discerno     spiega,                  laudabil cosa;      
ordine corrotto.         tacciolo,  acciò che     chiaro                                                                
                         tu    per    te   ne                              sì  che  l'animo  ad     però che forse appar
Ciascun confusamente     cerchi".                 quanto la tua ragion     essa volger face;        la sua matera       
un bene apprende                                  parta o descriva.                                                     
                         Purgatorio:    Canto                              e    se,    rivolto,     sempre  esser buona,
nel  qual  si  queti     XVIII                    Però ti prego, dolce     inver'   di  lei  si     ma non ciascun segno
l'animo, e disira;                                padre caro,              piega,                                       
                         Posto  avea  fine al                                                       è  buono,  ancor che
per  che  di giugner     suo ragionamento         che    mi   dimostri     quel piegare è amor,     buona sia la cera". 
lui          ciascun                              amore, a cui reduci      quell'è natura                               
contende.                l'alto   dottore,  e                                                       "Le  tue parole e 'l
                         attento guardava         ogne buono operare e     che  per  piacer  di     mio          seguace
Se lento amore a lui                              'l suo contraro".        novo in voi si lega.     ingegno",           
veder vi tira            ne la mia vista s'io                                                                           
                         parea contento;          "Drizza",     disse,     Poi,  come  'l  foco     rispuos'io      lui,
o  a  lui acquistar,                              "ver'   me   l'agute     movesi in altura         "m'hanno        amor
questa cornice,          e  io, cui nova sete     luci                                              discoverto,         
                         ancor frugava,                                    per   la  sua  forma                         
dopo  giusto penter,                              de  lo 'ntelletto, e     ch'è nata a salire       ma ciò m'ha fatto di
ve ne martira.           di   fuor  tacea,  e     fieti manifesto                                   dubbiar più pregno; 
                         dentro dicea: 'Forse                              là  dove  più in sua                         
Altro  ben è che non                              l'error  de'  ciechi     matera dura,             ché,  s'amore  è  di
fa l'uom felice;         lo  troppo  dimandar     che si fanno duci.                                fuori a noi offerto,
                         ch'io fo li grava'.                               così  l'animo  preso                         
non  è felicità, non                              L'animo, ch'è creato     entra in disire,         e l'anima non va con
è la buona               Ma     quel    padre     ad amar presto,                                   altro piede,        
                         verace,          che                              ch'è moto spiritale,                         
essenza,  d'ogne ben     s'accorse                ad   ogne   cosa   è     e mai non posa           se  dritta  o  torta
frutto e radice.                                  mobile che piace,                                 va,    non   è   suo
                         del timido voler che                              fin   che   la  cosa     merto".             
L'amor   ch'ad  esso     non s'apriva,            tosto     che    dal     amata il fa gioire.                          
troppo s'abbandona,                               piacere  in  atto  è                              Ed    elli   a   me:
                         parlando, di parlare     desto.                   Or  ti puote apparer     "Quanto  ragion  qui
di   sovr'a  noi  si     ardir mi porse.                                   quant'è nascosa          vede,               
piange    per    tre                              Vostra apprensiva da                                                  
cerchi;                  Ond'io: "Maestro, il     esser verace             la   veritate  a  la     dir  ti  poss'io; da
                         mio veder s'avviva                                gente ch'avvera          indi in là t'aspetta
ma  come  tripartito                              tragge intenzione, e                                                  

%%%

pur a Beatrice, ch'è     biasmo non cape.                                  diposta    avea   la                         
opra di fede.                                     La    nobile   virtù     soma;                    Tosto   fur   sovr'a
                         Or  perché  a questa     Beatrice intende                                  noi, perché correndo
Ogne           forma     ogn'altra         si                              per  ch'io,  che  la                         
sustanzial,      che     raccoglia,               per     lo    libero     ragione   aperta   e     si    movea    tutta
setta                                             arbitrio,   e   però     piana                    quella turba magna; 
                         innata  v'è la virtù     guarda                                                                
è da matera ed è con     che consiglia,                                    sovra     le     mie     e     due    dinanzi
lei unita,                                        che  l'abbi a mente,     quistioni       avea     gridavan piangendo: 
                         e  de  l'assenso de'     s'a    parlar    ten     ricolta,                                     
specifica vertute ha     tener la soglia.         prende".                                          "Maria   corse   con
in sé colletta,                                                            stava   com'om   che     fretta      a     la
                         Quest'è 'l principio     La   luna,  quasi  a     sonnolento vana.         montagna;           
la qual sanza operar     là onde si piglia        mezza notte tarda,                                                    
non è sentita,                                                             Ma questa sonnolenza     e     Cesare,    per
                         ragion  di  meritare     facea  le  stelle  a     mi fu tolta              soggiogare Ilerda,  
né  si  dimostra mai     in voi, secondo          noi parer più rade,                                                   
che per effetto,                                                           subitamente da gente     punse Marsilia e poi
                         che   buoni   e  rei     fatta         com'un     che dopo                 corse in Ispagna".  
come    per    verdi     amori   accoglie   e     secchion  che tuttor                                                  
fronde   in   pianta     viglia.                  arda;                    le  nostre  spalle a     "Ratto,  ratto,  che
vita.                                                                      noi era già volta.       'l   tempo   non  si
                         Color che ragionando     e  correa  contro 'l                              perda               
Però,  là onde vegna     andaro al fondo,         ciel    per   quelle     E  quale  Ismeno già                         
lo 'ntelletto                                     strade                   vide e Asopo             per    poco   amor",
                         s'accorser    d'esta                                                       gridavan   li  altri
de le prime notizie,     innata libertate;        che 'l sole infiamma     lungo di sè di notte     appresso,           
omo non sape,                                     allor  che  quel  da     furia e calca,                               
                         però        moralità     Roma                                              "che  studio  di ben
e      de'     primi     lasciaro al mondo.                                pur  che  i Teban di     far           grazia
appetibili                                        tra  Sardi e ' Corsi     Bacco avesser uopo,      rinverda".          
l'affetto,               Onde,  poniam che di     il vede quando cade.                                                  
                         necessitate                                       cotal per quel giron     "O   gente   in  cui
che  sono  in voi sì                              E quell'ombra gentil     suo passo falca,         fervore aguto adesso
come studio in ape       surga  ogne amor che     per cui si noma                                                       
                         dentro     a     voi                              per  quel ch'io vidi     ricompie       forse
di  far  lo  mele; e     s'accende,               Pietola    più   che     di color, venendo,       negligenza e indugio
questa prima voglia                               villa mantoana,                                                       
                         di  ritenerlo  è  in                              cui  buon  volere  e     da voi per tepidezza
merto  di  lode o di     voi la podestate.        del    mio    carcar     giusto amor cavalca.     in ben far messo,   

%%%

                         piè dentro la fossa,                              Purgatorio:    Canto     la  lingua, e poscia
questi  che  vive, e                              morta la gente a cui     XIX                      tutta la drizzava   
certo   i'   non  vi     che  tosto  piangerà     il mar s'aperse,                                                      
bugio,                   quel monastero,                                   Ne l'ora che non può     in  poco d'ora, e lo
                                                  che  vedesse  Iordan     'l calor diurno          smarrito volto,     
vuole  andar sù, pur     e tristo fia d'avere     le rede sue.                                                          
che    'l   sol   ne     avuta possa;                                      intepidar   più   'l     com' amor vuol, così
riluca;                                           E     quella     che     freddo de la luna,       le colorava.        
                         perché  suo  figlio,     l'affanno        non                                                  
però  ne  dite ond'è     mal     del    corpo     sofferse                 vinto  da  terra,  e     Poi  ch'ell' avea 'l
presso il pertugio".     intero,                                           talor da Saturno         parlar          così
                                                  fino  a  la fine col                              disciolto,          
Parole  furon queste     e    de   la   mente     figlio d'Anchise,        -  quando i geomanti                         
del mio duca;            peggio,  e  che  mal                              lor Maggior Fortuna      cominciava  a cantar
                         nacque,                  sé   stessa  a  vita                              sì, che con pena    
e   un   di   quelli                              sanza         gloria     veggiono in orïente,                         
spirti disse: "Vieni     ha  posto in loco di     offerse".                innanzi a l'alba,        da   lei  avrei  mio
                         suo pastor vero".                                                          intento rivolto.    
di  retro  a  noi, e                              Poi  quando  fuor da     surger  per  via che                         
troverai la buca.        Io  non  so  se  più     noi tanto divise         poco le sta bruna -,     "Io  son",  cantava,
                         disse   o   s'ei  si                                                       "io     son    dolce
Noi siam di voglia a     tacque,                  quell'ombre,     che     mi  venne  in  sogno     serena,             
muoverci sì pieni,                                veder     più    non     una femmina balba,                           
                         tant'era  già  di là     potiersi,                                         che'   marinari   in
che    restar    non     da noi trascorso;                                 ne li occhi guercia,     mezzo mar dismago;  
potem; però perdona,                              novo pensiero dentro     e    sovra   i   piè                         
                         ma  questo intesi, e     a me si mise,            distorta,                tanto son di piacere
se  villania  nostra     ritener mi piacque.                                                        a sentir piena!     
giustizia tieni.                                  del  qual  più altri     con le man monche, e                         
                         E  quei che m'era ad     nacquero e diversi;      di colore scialba.       Io  volsi Ulisse del
Io  fui abate in San     ogne uopo soccorso                                                         suo cammin vago     
Zeno a Verona                                     e   tanto  d'uno  in     Io la mirava; e come                         
                         disse: "Volgiti qua:     altro vaneggiai,         'l sol conforta          al canto mio; e qual
sotto lo 'mperio del     vedine due                                                                 meco s'ausa,        
buon Barbarossa,                                  che   li  occhi  per     le fredde membra che                         
                         venir     dando    a     vaghezza ricopersi,      la notte aggrava,        rado  sen  parte; sì
di cui dolente ancor     l'accidia di morso".                                                       tutto l'appago!".   
Milan ragiona.                                    e  'l  pensamento in     così  lo sguardo mio                         
                         Di   retro  a  tutti     sogno trasmutai.         le facea scorta          Ancor  non  era  sua
E  tale  ha già l'un     dicean: "Prima fue                                                         bocca richiusa,     

%%%

                         Sù mi levai, e tutti                              li  occhi rivolgi al     sentia  dir  lor con
quand'   una   donna     eran già pieni           '   Qui   lugent   '     logoro che gira          sì alti sospiri,    
apparve    santa   e                              affermando     esser                                                  
presta                   de l'alto dì i giron     beati,                   lo  rege etterno con     che la parola a pena
                         del sacro monte,                                  le rote magne".          s'intendea.         
lunghesso me per far                              ch'avran di consolar                                                  
colei confusa.           e  andavam  col  sol     l'anime donne.           Quale 'l falcon, che     "O eletti di Dio, li
                         novo a le reni.                                   prima   a'   pié  si     cui soffriri        
"O         Virgilio,                              "Che   hai  che  pur     mira,                                        
Virgilio,    chi   è     Seguendo        lui,     inver'    la   terra                              e     giustizia    e
questa?",                portava    la    mia     guati?",                 indi   si  volge  al     speranza    fa   men
                         fronte                                            grido e si protende      duri,               
fieramente dicea; ed                              la     guida     mia                                                  
el venìa                 come  colui che l'ha     incominciò a dirmi,      per   lo  disio  del     drizzate  noi  verso
                         di pensier carca,                                 pasto   che   là  il     li alti saliri".    
con  li  occhi fitti                              poco    amendue   da     tira,                                        
pur     in    quella     che   fa  di  sé  un     l'angel sormontati.                               "Se  voi  venite dal
onesta.                  mezzo arco di ponte;                              tal  mi  fec'  io; e     giacer sicuri,      
                                                  E   io:  "Con  tanta     tal, quanto si fende                         
L'altra  prendea,  e     quand'    io    udi'     sospeccion fa irmi                                e  volete  trovar la
dinanzi l'apria          "Venite;    qui   si                              la  roccia  per  dar     via più tosto,      
                         varca"                   novella  visïon ch'a     via a chi va suso,                           
fendendo i drappi, e                              sé mi piega,                                      le   vostre   destre
mostravami        'l     parlare    in   modo                              n'andai  infin  dove     sien    sempre    di
ventre;                  soave e benigno,         sì  ch'io  non posso     'l    cerchiar    si     fori".              
                                                  dal           pensar     prende.                                      
quel  mi svegliò col     qual non si sente in     partirmi".                                        Così pregò 'l poeta,
puzzo che n'uscia.       questa mortal marca.                              Com'io   nel  quinto     e sì risposto       
                                                  "Vedesti",    disse,     giro fui dischiuso,                          
Io mossi li occhi, e     Con   l'ali  aperte,     "quell'antica strega                              poco  dinanzi  a noi
'l   buon   maestro:     che parean di cigno,                              vidi  gente per esso     ne fu; per ch'io    
"Almen tre                                        che sola sovr' a noi     che piangea,                                 
                         volseci  in sù colui     omai si piagne;                                   nel  parlare avvisai
voci  t'ho  messe!",     che sì parlonne                                   giacendo   a   terra     l'altro nascosto,   
dicea,    "Surgi   e                              vedesti  come  l'uom     tutta    volta    in                         
vieni;                   tra  due  pareti del     da lei si slega.         giuso.                   e  volsi  li occhi a
                         duro macigno.                                                              li  occhi  al segnor
troviam l'aperta per                              Bastiti,  e  batti a     ' Adhaesit pavimento     mio:                
la qual tu entre".       Mosse le penne poi e     terra le calcagne;       anima mea '                                  
                         ventilonne,                                                                ond'  elli m'assentì

%%%

con lieto cenno          scias  quod  ego fui     Fino  a  quel  punto     del giusto Sire,         ben    puoi    veder
                         successor Petri .        misera e partita                                  perch'io        così
ciò  che  chiedea la                                                       tanto        staremo     ragiono.            
vista del disio.         Intra    Sïestri   e     da  Dio  anima  fui,     immobili e distesi".                         
                         Chiaveri s'adima         del tutto avara;                                  Vattene   omai:  non
Poi  ch'io  potei di                                                       Io             m'era     vo'      che     più
me fare a mio senno,     una fiumana bella, e     or,  come  vedi, qui     inginocchiato      e     t'arresti;          
                         del suo nome             ne son punita.           volea dire;                                  
trassimi       sovra                                                                                ché  la  tua  stanza
quella creatura          lo   titol  del  mio     Quel ch'avarizia fa,     ma com' io cominciai     mio pianger disagia,
                         sangue fa sua cima.      qui si dichiara          ed el s'accorse,                             
le  cui  parole pria                                                                                col  qual maturo ciò
notar mi fenno,          Un  mese  è poco più     in    purgazion   de     solo ascoltando, del     che tu dicesti.     
                         prova' io come           l'anime converse;        mio reverire,                                
dicendo:  "Spirto in                                                                                Nepote  ho  io di là
cui pianger matura       pesa il gran manto a     e   nulla   pena  il     "Qual       cagion",     c'ha nome Alagia,   
                         chi   dal  fango  il     monte ha più amara.      disse,  "in giù così                         
quel  sanza 'l quale     guarda,                                           ti torse?".              buona da sé, pur che
a   Dio  tornar  non                              Sì   come   l'occhio                              la nostra casa      
pòssi,                   che   piuma  sembran     nostro non s'aderse      E  io  a  lui:  "Per                         
                         tutte l'altre some.                               vostra dignitate         non  faccia  lei per
sosta un poco per me                              in  alto, fisso a le                              essempro malvagia;  
tua maggior cura.        La  mia conversïone,     cose terrene,            mia coscïenza dritto                         
                         omè!, fu tarda;                                   mi rimorse".             e  questa sola di là
Chi  fosti  e perché                              così giustizia qui a                              m'è rimasa".        
vòlti avete i dossi      ma,  come  fatto fui     terra il merse.          "Drizza   le  gambe,                         
                         roman pastore,                                    lèvati sù, frate!",      Purgatorio: Canto XX
al  sù,  mi dì, e se                              Come avarizia spense                                                  
vuo' ch'io t'impetri     così   scopersi   la     a ciascun bene           rispuose;       "non     Contra miglior voler
                         vita bugiarda.                                    errar: conservo sono     voler mal pugna;    
cosa  di  là ond' io                              lo   nostro   amore,                                                  
vivendo mossi".          Vidi   che   lì  non     onde operar perdési,     teco  e con li altri     onde    contra    'l
                         s'acquetava il core,                              ad una podestate.        piacer    mio,   per
Ed    elli   a   me:                              così  giustizia  qui                              piacerli,           
"Perché   i   nostri     né più salir potiesi     stretti ne tene,         Se  mai  quel  santo                         
diretri                  in quella vita;                                   evangelico suono         trassi   de  l'acqua
                                                  ne'  piedi  e  ne le                              non sazia la spugna.
rivolga  il  cielo a     er  che di questa in     man legati e presi;      che   dice  '  Neque                         
sé, saprai; ma prima     me s'accese amore.                                nubent ' intendesti,     Mossimi;  e  'l duca
                                                  e  quanto fia piacer                              mio si mosse per li 

%%%

                         passi     lenti    e     sì piaciute,             conforto                 quando    li    regi
luoghi  spediti  pur     scarsi,                                                                    antichi venner meno 
lungo la roccia,                                  ch'io    mi   trassi     ch'io attenda di là,                         
                         e   io   attento   a     oltre    per    aver     ma perché tanta          tutti,   fuor  ch'un
come  si va per muro     l'ombre,       ch'i'     contezza                                          renduto   in   panni
stretto a' merli;        sentia                                            grazia  in  te  luce     bigi,               
                                                  di   quello   spirto     prima che sie morto.                         
ché   la  gente  che     pietosamente             onde parean venute.                               trova'mi  stretto ne
fonde   a  goccia  a     piangere e lagnarsi;                              Io  fui radice de la     le mani il freno    
goccia                                            Esso  parlava  ancor     mala pianta                                  
                         e  per  ventura udi'     de la larghezza                                   del    governo   del
per  li occhi il mal     "Dolce Maria!"                                    che     la     terra     regno, e tanta possa
che  tutto  'l mondo                              che  fece  Niccolò a     cristiana      tutta                         
occupa,                  dinanzi     a    noi     le pulcelle,             aduggia,                 di nuovo acquisto, e
                         chiamar   così   nel                                                       sì d'amici pieno,   
da  l'altra parte in     pianto                   per condurre ad onor     sì  che  buon frutto                         
fuor          troppo                              lor giovinezza.          rado se ne schianta.     ch'a    la    corona
s'approccia.             come fa donna che in                                                       vedova promossa     
                         parturir sia;            "O  anima  che tanto     Ma se Doagio, Lilla,                         
Maladetta   sie  tu,                              ben favelle,             Guanto e Bruggia         la   testa   di  mio
antica lupa,             e  seguitar: "Povera                                                       figlio fu, dal quale
                         fosti tanto,             dimmi   chi  fosti",     potesser,  tosto  ne                         
che  più  che  tutte                              dissi,   "e   perché     saria vendetta;          cominciar  di costor
l'altre  bestie  hai     quanto  veder si può     sola                                              le sacrate ossa.    
preda                    per quello ospizio                                e  io  la  cheggio a                         
                                                  tu queste degne lode     lui     che    tutto     Mentre  che  la gran
per   la   tua  fame     dove sponesti il tuo     rinovelle.               giuggia.                 dota provenzale     
sanza fine cupa!         portato santo".                                                                                
                                                  Non  fia sanza mercé     Chiamato  fui  di là     al  sangue  mio  non
O   ciel,   nel  cui     Seguentemente            la tua parola,           Ugo Ciappetta;           tolse la vergogna,  
girar   par  che  si     intesi:    "O   buon                                                                           
creda                    Fabrizio,                s'io    ritorno    a     di  me  son  nati  i     poco  valea,  ma pur
                                                  compiér   lo  cammin     Filippi e i Luigi        non facea male.     
le  condizion di qua     con  povertà volesti     corto                                                                 
giù trasmutarsi,         anzi virtute                                      per cui novellamente     Lì    cominciò   con
                                                  di quella vita ch'al     è Francia retta.         forza e con menzogna
quando verrà per cui     che  gran  ricchezza     termine vola".                                                        
questa disceda?          posseder con vizio".                              Figliuol fu' io d'un     la   sua  rapina;  e
                                                  Ed   elli:   "Io  ti     beccaio di Parigi:       poscia, per ammenda,
Noi    andavam   con     Queste parole m'eran     dirò,     non    per                                                  

%%%

Pontì   e  Normandia                                                                                Polidoro;           
prese e Guascogna.       quanto   più   lieve     e  tra  vivi ladroni     Noi         repetiam                         
                         simil danno conta.       esser anciso.            Pigmalion allotta,       ultimamente   ci  si
Carlo    venne    in                                                                                grida: "Crasso,     
Italia     e,    per     L'altro,   che   già     Veggio    il    novo     cui    traditore   e                         
ammenda,                 uscì preso di nave,      Pilato sì crudele,       ladro e paricida         dilci,  che  'l sai:
                                                                                                    di   che   sapore  è
vittima     fé    di     veggio   vender  sua     che  ciò  nol sazia,     fece  la  voglia sua     l'oro?".            
Curradino; e poi         figlia             e     ma sanza decreto         de l'oro ghiotta;                            
                         patteggiarne                                                               Talor   parla  l'uno
ripinse    al   ciel                              portar nel Tempio le     e   la   miseria  de     alto    e    l'altro
Tommaso,         per     come  fanno i corsar     cupide vele.             l'avaro Mida,            basso,              
ammenda.                 de l'altre schiave.                                                                            
                                                  O Segnor mio, quando     che  seguì  a la sua     secondo   l'affezion
Tempo  vegg'io,  non     O avarizia, che puoi     sarò io lieto            dimanda gorda,           ch'ad ir ci sprona  
molto dopo ancoi,        tu più farne,                                                                                  
                                                  a  veder la vendetta     per  la  qual sempre     ora a maggiore e ora
che  tragge un altro     poscia  c'ha' il mio     che, nascosa,            convien che si rida.     a minor passo:      
Carlo     fuor    di     sangue   a   te   sì                                                                           
Francia,                 tratto,                  fa  dolce  l'ira tua     Del    folle    Acàn     però  al  ben che 'l
                                                  nel tuo secreto?         ciascun    poi    si     dì ci si ragiona,   
per   far   conoscer     che  non  si cura de                              ricorda,                                     
meglio   e  sé  e  '     la propria carne?        Ciò  ch'io  dicea di                              dianzi  non  era  io
suoi.                                             quell'unica sposa        come     furò     le     sol;   ma   qui   da
                         Perché  men  paia il                              spoglie,    sì   che     presso              
Sanz'arme  n'esce  e     mal   futuro   e  'l     de  lo Spirito Santo     l'ira                                        
solo con la lancia       fatto,                   e che ti fece                                     non  alzava  la voce
                                                                           di   Iosuè  qui  par     altra persona".     
con  la qual giostrò     veggio   in   Alagna     verso  me volger per     ch'ancor lo morda.                           
Giuda,    e   quella     intrar            lo     alcuna chiosa,                                    Noi  eravam  partiti
ponta                    fiordaliso,                                       Indi   accusiam  col     già da esso,        
                                                  tanto  è  risposto a     marito Saffira;                              
sì  ch'a Fiorenza fa     e  nel  vicario  suo     tutte nostre prece                                e     brigavam    di
scoppiar la pancia.      Cristo esser catto.                               lodiam    i    calci     soverchiar la strada
                                                  quanto  'l  dì dura;     ch'ebbe Eliodoro;                            
Quindi non terra, ma     Veggiolo    un'altra     ma com'el s'annotta,                              tanto    quanto   al
peccato e onta           volta esser deriso;                               e  in  infamia tutto     poder          n'era
                                                  contrario       suon     'l monte gira            permesso,           
guadagnerà,  per  sé     veggio    rinovellar     prendemo  in  quella                                                  
tanto più grave,         l'aceto e 'l fiele,      vece.                    Polinestòr ch'ancise     quand'io     senti',

%%%

come cosa che cada,      immobili e sospesi       e pensoso.                                                            
                                                                           né   ci  addemmo  di     ben  vedrai  che coi
tremar   lo   monte;     come  i  pastor  che     Purgatorio:    Canto     lei, sì parlò pria,      buon  convien  ch'e'
onde   mi  prese  un     prima    udir   quel     XXI                                               regni.              
gelo                     canto,                                            dicendo;   "O  frati                         
                                                  La  sete natural che     miei,   Dio  vi  dea     Ma perché lei che dì
qual   prender  suol     fin  che  'l  tremar     mai non sazia            pace".                   e notte fila        
colui   ch'a   morte     cessò      ed     el                                                                           
vada.                    compiési.                se  non  con l'acqua     Noi    ci   volgemmo     non  li  avea tratta
                                                  onde la femminetta       sùbiti, e Virgilio       ancora la conocchia 
Certo  non si scoteo     Poi      ripigliammo                                                                           
sì forte Delo,           nostro cammin santo,     samaritana   domandò     rendéli   'l   cenno     che  Cloto  impone a
                                                  la grazia,               ch'a ciò si conface.     ciascuno e compila, 
pria  che  Latona in     guardando    l'ombre                                                                           
lei facesse 'l nido      che    giacean   per     mi   travagliava,  e     Poi  cominciò:  "Nel     l'anima   sua,  ch'è
                         terra,                   pungeami la fretta       beato concilio           tua e mia serocchia,
a  parturir  li  due                                                                                                    
occhi del cielo.         tornate  già  in  su     per   la  'mpacciata     ti  ponga in pace la     venendo    sù,   non
                         l'usato pianto.          via  dietro  al  mio     verace corte             potea venir sola,   
Poi    cominciò   da                              duca,                                                                 
tutte parti un grido     Nulla  ignoranza mai                              che   me  rilega  ne     però   ch'al  nostro
                         con tanta guerra         e  condoleami  a  la     l'etterno essilio".      modo non adocchia.  
tal,  che 'l maestro                              giusta vendetta.                                                      
inverso me si feo,       mi  fé desideroso di                              "Come!",  diss'elli,     Ond'io   fui  tratto
                         sapere,                  Ed  ecco, sì come ne     e    parte   andavam     fuor de l'ampia gola
dicendo:        "Non                              scrive Luca              forte:                                       
dubbiar, mentr'io ti     se la memoria mia in                                                       d'inferno        per
guido".                  ciò non erra,            che  Cristo  apparve     "se  voi siete ombre     mostrarli,         e
                                                  a'  due  ch'erano in     che   Dio   sù   non     mosterrolli         
' Gloria in excelsis     quanta       pareami     via,                     degni,                                       
' tutti ' Deo '          allor,     pensando,                                                       oltre,   quanto   'l
                         avere;                   già surto fuor de la     chi  v'ha per la sua     potrà    menar   mia
dicean,   per   quel                              sepulcral buca,          scala          tanto     scola.              
ch'io    da'   vicin     né   per  la  fretta                              scorte?".                                    
compresi,                dimandare er'oso,        ci apparve un'ombra,                              Ma dimmi, se tu sai,
                                                  e   dietro   a   noi     E 'l dottor mio: "Se     perché tai crolli   
onde   intender   lo     né  per  me lì potea     venìa,                   tu riguardi a' segni                         
grido si poteo.          cosa vedere:                                                               diè dianzi 'l monte,
                                                  dal piè guardando la     che  questi  porta e     e  perché  tutto  ad
No'         istavamo     così m'andava timido     turba che giace;         che l'angel profila,     una                 

%%%

                                                  De  la  mondizia sol     però ch'el si gode       col   nome  che  più
parve gridare infino     che  la  scaletta di     voler fa prova,                                   dura e più onora    
a' suoi piè molli".      tre gradi breve;                                  tanto     del    ber                         
                                                  che,  tutto libero a     quant'è   grande  la     era   io   di   là",
Sì      mi      diè,     nuvole   spesse  non     mutar convento,          sete.                    rispuose      quello
dimandando,  per  la     paion né rade,                                                             spirto,             
cruna                                             l'alma  sorprende, e     non    saprei    dir                         
                         né    coruscar,   né     di voler le giova.       quant'el   mi   fece     "famoso   assai,  ma
del  mio  disio, che     figlia di Taumante,                               prode.                   non con fede ancora.
pur con la speranza                               Prima  vuol  ben, ma                                                  
                         che   di  là  cangia     non     lascia    il     E   'l  savio  duca:     Tanto  fu  dolce mio
si  fece la mia sete     sovente contrade;        talento                  "Omai veggio la rete     vocale spirto,      
men digiuna.                                                                                                            
                         secco    vapor   non     che           divina     che qui v'impiglia e     che,  tolosano, a sé
Quei cominciò: "Cosa     surge più avante         giustizia,    contra     come si scalappia,       mi trasse Roma,     
non è che sanza                                   voglia,                                                               
                         ch'al  sommo d'i tre                              perché ci trema e di     dove    mertai    le
ordine    senta   la     gradi ch'io parlai,      come  fu  al peccar,     che congaudete.          tempie    ornar   di
religione                                         pone al tormento.                                 mirto.              
                         dov'ha 'l vicario di                              Ora    chi    fosti,                         
de  la  montagna,  o     Pietro le piante.        E    io,   che   son     piacciati      ch'io     Stazio    la   gente
che     sia     fuor                              giaciuto   a  questa     sappia,                  ancor di là mi noma:
d'usanza.                Trema  forse più giù     doglia                                                                
                         poco o assai;                                     e    perché    tanti     cantai  di  Tebe,  e
Libero è qui da ogne                              cinquecent'anni    e     secoli giaciuto          poi    del    grande
alterazione:             ma  per vento che 'n     più, pur mo sentii                                Achille;            
                         terra si nasconda,                                qui   se',   ne   le                         
di  quel che 'l ciel                              libera   volontà  di     parole     tue    mi     ma  caddi in via con
da sé in sé riceve       non  so come, qua sù     miglior soglia:          cappia".                 la seconda soma.    
                         non tremò mai.                                                                                 
esser  ci  puote,  e                              però   sentisti   il     "Nel  tempo  che  'l     Al  mio  ardor  fuor
non         d'altro,     Tremaci       quando     tremoto e li pii         buon    Tito,    con     seme le faville,    
cagione.                 alcuna anima monda                                l'aiuto                                      
                                                  spiriti per lo monte                              che  mi  scaldar, de
Per che non pioggia,     sentesi,    sì   che     render lode              del    sommo   rege,     la divina fiamma    
non    grando,   non     surga o che si mova                               vendicò le fóra                              
neve,                                             a  quel  Segnor, che                              onde  sono  allumati
                         per  salir sù; e tal     tosto sù li 'nvii".      ond'uscì  'l  sangue     più di mille;       
non   rugiada,   non     grido seconda.                                    per Giuda venduto,                           
brina più sù cade                                 Così   ne  disse;  e                              de l'Eneida dico, la

%%%

qual mamma               per  che  l'ombra si     antico  spirto,  del     nostra vanitate,         sempre altro accese,
                         tacque,            e     rider ch'io fei;                                                      
fummi     e    fummi     riguardommi                                       trattando    l'ombre     pur  che  la  fiamma
nutrice poetando:                                 ma  più d'ammirazion     come cosa salda".        sua paresse fore;   
                         ne  li  occhi ove 'l     vo' che ti pigli.                                                     
sanz'essa non fermai     sembiante   più   si                              Purgatorio:    Canto     onde  da  l'ora  che
peso di dramma.          ficca;                   Questi  che guida in     XXII                     tra noi discese     
                                                  alto li occhi miei,                                                   
E  per  esser vivuto     e  "Se  tanto labore                              Già    era   l'angel     nel   limbo   de  lo
di là quando             in bene assommi",        è  quel Virgilio dal     dietro a noi rimaso,     'nferno Giovenale,  
                                                  qual tu togliesti                                                     
visse      Virgilio,     disse,   "perché  la                              l'angel  che  n'avea     che  la tua affezion
assentirei un sole       tua faccia testeso       forza a cantar de li     vòlti al sesto giro,     mi fé palese,       
                                                  uomini e d'i dèi.                                                     
più  che  non deggio     un   lampeggiar   di                              avendomi dal viso un     mia     benvoglienza
al   mio   uscir  di     riso dimostrommi?".      Se  cagion  altra al     colpo raso;              inverso te fu quale 
bando".                                           mio rider credesti,                                                   
                         Or   son   io  d'una                              e   quei  c'hanno  a     più  strinse  mai di
Volser Virgilio a me     parte    e   d'altra     lasciala   per   non     giustizia lor disiro     non vista persona,  
queste parole            preso:                   vera, ed esser credi                                                  
                                                                           detto  n'avea beati,     sì  ch'or  mi parran
con     viso    che,     l'una  mi  fa tacer,     quelle parole che di     e le sue voci            corte queste scale. 
tacendo,       disse     l'altra scongiura        lui dicesti".                                                         
'Taci';                                                                    con   '  sitiunt  ',     Ma   dimmi,  e  come
                         ch'io  dica;  ond'io     Già  s'inchinava  ad     sanz'altro,      ciò     amico mi perdona    
ma  non può tutto la     sospiro,    e   sono     abbracciar li piedi      forniro.                                     
virtù che vuole;         inteso                                                                     se   troppa  sicurtà
                                                  al mio dottor, ma el     E  io  più lieve che     m'allarga il freno, 
ché  riso  e  pianto     dal  mio  maestro, e     li disse: "Frate,        per l'altre foci                             
son tanto seguaci        "Non aver paura",                                                          e  come  amico  omai
                                                  non  far, ché tu se'     m'andava,   sì   che     meco ragiona:       
a  la passion di che     mi dice, "di parlar;     ombra e ombra vedi".     sanz'alcun labore                            
ciascun si spicca,       ma parla e digli                                                           come   poté   trovar
                                                  Ed  ei surgendo: "Or     seguiva   in  sù  li     dentro al tuo seno  
che men seguon voler     quel  ch'e'  dimanda     puoi la quantitate       spiriti veloci;                              
ne' più veraci.          con cotanta cura".                                                         loco  avarizia,  tra
                                                  comprender de l'amor     quando      Virgilio     cotanto senno       
Io  pur sorrisi come     Ond'io:  "Forse  che     ch'a te mi scalda,       incominciò: "Amore,                          
l'uom ch'ammicca;        tu ti maravigli,                                                           di  quanto  per  tua
                                                  quand'io    dismento     acceso   di   virtù,     cura fosti pieno?". 

%%%

                                                  peccato,                                                              
Queste parole Stazio     quand'io  intesi  là                              poscia  di  retro al     Già   era  'l  mondo
mover fenno              dove tu chiame,          con esso insieme qui     pescator le vele?".      tutto quanto pregno 
                                                  suo verde secca;                                                      
un poco a riso pria;     crucciato   quasi  a                              Ed  elli  a lui: "Tu     de la vera credenza,
poscia rispuose:         l'umana natura:          però,  s'io  son tra     prima m'inviasti         seminata            
                                                  quella gente stato                                                    
"Ogne tuo dir d'amor     'Per  che  non reggi                              verso  Parnaso a ber     per  li  messaggi de
m'è caro cenno.          tu, o sacra fame         che           piange     ne le sue grotte,        l'etterno regno;    
                                                  l'avarizia,      per                                                  
Veramente  più volte     de l'oro, l'appetito     purgarmi,                e prima appresso Dio     e   la   parola  tua
appaion cose             de' mortali?',                                    m'alluminasti.           sopra toccata       
                                                  per lo contrario suo                                                  
che  danno a dubitar     voltando sentirei le     m'è incontrato".         Facesti   come  quei     si    consonava   a'
falsa matera             giostre grame.                                    che va di notte,         nuovi predicanti;   
                                                  "Or     quando    tu                                                  
per  le  vere ragion     Allor  m'accorsi che     cantasti   le  crude     che  porta  il  lume     ond'io  a  visitarli
che son nascose.         troppo aprir l'ali       armi                     dietro   e   sé  non     presi usata.        
                                                                           giova,                                       
La  tua  dimanda tuo     potean   le  mani  a     de     la     doppia                              Vennermi poi parendo
creder m'avvera          spendere, e pente'mi     trestizia         di     ma  dopo  sé  fa  le     tanto santi,        
                                                  Giocasta",               persone dotte,                               
esser   ch'i'  fossi     così di quel come de                                                       che, quando Domizian
avaro   in   l'altra     li altri mali.           disse  'l cantor de'     quando      dicesti:     li perseguette,     
vita,                                             buccolici carmi,         'Secol si rinova;                            
                         Quanti    risurgeran                                                       sanza  mio  lagrimar
forse   per   quella     coi crini scemi          "per quello che Cliò     torna   giustizia  e     non fur lor pianti; 
cerchia dov'io era.                               teco lì tasta,           primo tempo umano,                           
                         per  ignoranza,  che                                                       e  mentre  che di là
Or sappi ch'avarizia     di questa pecca          non   par   che   ti     e progenie scende da     per me si stette,   
fu partita                                        facesse ancor fedele     ciel nova'.                                  
                         toglie   'l   penter                                                       io  li sovvenni, e i
troppo   da   me,  e     vivendo   e   ne  li     la  fede, sanza qual     Per  te  poeta  fui,     lor dritti costumi  
questa dismisura         stremi!                  ben far non basta.       per te cristiano:                            
                                                                                                    fer dispregiare a me
migliaia  di  lunari     E   sappie   che  la     Se così è, qual sole     ma  perché veggi mei     tutte altre sette.  
hanno punita.            colpa che rimbecca       o quai candele           ciò ch'io disegno,                           
                                                                                                    E     pria     ch'io
E se non fosse ch'io     per           dritta     ti  stenebraron  sì,     a  colorare stenderò     conducessi  i  Greci
drizzai mia cura,        opposizione    alcun     che tu drizzasti         la mano:                 a' fiumi            

%%%

                         io e altri assai",       èvvi  la  figlia  di     con men sospetto         roccia   un   liquor
di   Tebe  poetando,                              Tiresia, e Teti                                   chiaro              
ebb'io battesmo;         rispuose   il   duca                              per   l'assentir  di                         
                         mio,  "siam con quel     e  con  le suore sue     quell'anima degna.       e si spandeva per le
ma  per paura chiuso     Greco                    Deidamia".                                        foglie suso.        
cristian fu'mi,                                                            Elli  givan dinanzi,                         
                         che  le  Muse lattar     Tacevansi    ambedue     e io soletto             Li   due   poeti   a
lungamente mostrando     più ch'altri mai,        già li poeti,                                     l'alber             
paganesmo;                                                                 di      retro,     e     s'appressaro;       
                         nel   primo  cinghio     di  novo  attenti  a     ascoltava    i   lor                         
e  questa  tepidezza     del carcere cieco:       riguardar dintorno,      sermoni,                 e una voce per entro
il quarto cerchio                                                                                   le fronde           
                         spesse         fiate     liberi  da  saliri e     ch'a    poetar    mi                         
cerchiar  mi  fé più     ragioniam del monte      da pareti;               davano intelletto.       gridò:   "Di  questo
che     'l    quarto                                                                                cibo avrete caro".  
centesmo.                che   sempre  ha  le     e   già  le  quattro     Ma  tosto  ruppe  le                         
                         nutrice nostre seco.     ancelle   eran   del     dolci ragioni            Poi    disse:   "Più
Tu    dunque,    che                              giorno                                            pensava Maria onde  
levato     hai    il     Euripide v'è nosco e                              un     alber     che                         
coperchio                Antifonte,               rimase  a  dietro, e     trovammo   in  mezza     fosser    le   nozze
                                                  la   quinta  era  al     strada,                  orrevoli e intere,  
che      m'ascondeva     Simonide,  Agatone e     temo,                                                                 
quanto bene io dico,     altri piùe                                        con  pomi  a  odorar     ch'a  la  sua bocca,
                                                  drizzando  pur in sù     soavi e buoni;           ch'or     per    voi
mentre    che    del     Greci   che  già  di     l'ardente corno,                                  risponde.           
salire          avem     lauro    ornar    la                              e come abete in alto                         
soverchio,               fronte.                  quando  il mio duca:     si digrada               E le Romane antiche,
                                                  "Io  credo  ch'a  lo                              per lor bere,       
dimmi          dov'è     Quivi  si veggion de     stremo                   di   ramo  in  ramo,                         
Terrenzio     nostro     le genti tue                                      così    quello    in     contente       furon
antico,                                           le   destre   spalle     giuso,                   d'acqua; e Daniello 
                         Antigone,  Deifile e     volger ne convegna,                                                   
Cecilio  e  Plauto e     Argia,                                            cred'io,      perché     dispregiò   cibo   e
Varro, se lo sai:                                 girando   il   monte     persona sù non vada.     acquistò savere.    
                         e  Ismene  sì trista     come far solemo".                                                     
dimmi     se     son     come fue.                                         Dal   lato  onde  'l     Lo    secol   primo,
dannati,  e  in qual                              Così  l'usanza fu lì     cammin   nostro  era     quant'oro fu bello, 
vico".                   Védeisi  quella  che     nostra insegna,          chiuso,                                      
                         mostrò Langia;                                                             fé savorose con fame
"Costoro  e Persio e                              e  prendemmo  la via     cadea    de   l'alta     le ghiande,         

%%%

                                                  così di retro a noi,     Parean    l'occhiaie     viso;               
e  nettare  con sete     Io  volsi 'l viso, e     più tosto mota,          anella sanza gemme:                          
ogne ruscello.           'l   passo  non  men                                                       ma ne la voce sua mi
                         tosto,                   venendo            e     chi  nel  viso de li     fu palese           
Mele e locuste furon                              trapassando       ci     uomini legge 'omo'                           
le vivande               appresso i savi, che     ammirava                                          ciò che l'aspetto in
                         parlavan sìe,                                     ben    avria   quivi     sé avea conquiso.   
che    nodriro    il                              d'anime turba tacita     conosciuta l'emme.                           
Batista nel diserto;     che    l'andar    mi     e devota.                                         Questa favilla tutta
                         facean    di   nullo                              Chi  crederebbe  che     mi raccese          
per     ch'elli    è     costo.                   Ne   li   occhi  era     l'odor d'un pomo                             
glorioso   e   tanto                              ciascuna   oscura  e                              mia  conoscenza a la
grande                   Ed  ecco  piangere e     cava,                    sì       governasse,     cangiata labbia,    
                         cantar s'udìe                                     generando brama,                             
quanto     per    lo                              palida ne la faccia,                              e ravvisai la faccia
Vangelio         v'è     '  Labia mea, Domine     e tanto scema,           e  quel  d'un'acqua,     di Forese.          
aperto".                 ' per modo                                        non sappiendo como?                          
                                                  che   da  l'ossa  la                              "Deh, non contendere
Purgatorio:    Canto     tal,  che  diletto e     pelle s'informava.       Già  era  in ammirar     a l'asciutta scabbia
XXIII                    doglia parturìe.                                  che sì li affama,                            
                                                  Non credo che così a                              che   mi   scolora",
Mentre  che li occhi     "O  dolce padre, che     buccia strema            per la cagione ancor     pregava, "la pelle, 
per la fronda verde      è quel ch'i' odo?",                               non manifesta                                
                                                  Erisittone     fosse                              né   a   difetto  di
ficcava  io  sì come     comincia'   io;   ed     fatto secco,             di lor magrezza e di     carne ch'io abbia;  
far suole                elli:   "Ombre   che                              lor trista squama,                           
                         vanno                    per digiunar, quando                              ma  dimmi  il ver di
chi   dietro   a  li                              più n'ebbe tema.         ed ecco del profondo     te,   di'   chi  son
uccellin   sua  vita     forse  di  lor dover                              de la testa              quelle              
perde,                   solvendo il nodo".       Io   dicea   fra  me                                                  
                                                  stesso     pensando:     volse  a me li occhi     due  anime che là ti
lo  più che padre mi     Sì  come  i peregrin     'Ecco                    un'ombra   e  guardò     fanno scorta;       
dicea: "Figliuole,       pensosi fanno,                                    fiso;                                        
                                                  la  gente  che perdé                              non  rimaner  che tu
vienne  oramai,  ché     giugnendo per cammin     Ierusalemme,             poi   gridò   forte:     non mi favelle!".   
'l   tempo  che  n'è     gente non nota,                                   "Qual   grazia   m'è                         
imposto                                           quando   Maria   nel     questa?".                "La    faccia   tua,
                         che  si  volgono  ad     figlio     diè    di                              ch'io  lagrimai  già
più        utilmente     essa e non restanno,     becco!'                  Mai    non   l'avrei     morta,              
compartir si vuole".                                                       riconosciuto      al                         

%%%

mi  dà di pianger mo     l'odor  ch'esce  del     sovvenisse l'ora         soletta;                 Ma se le svergognate
non minor doglia",       pomo e de lo sprazzo                                                       fosser certe        
                                                  del  buon dolor ch'a     ché  la  Barbagia di                         
rispuos'io      lui,     che  si  distende su     Dio ne rimarita,         Sardigna assai           di  quel che 'l ciel
"veggendola       sì     per sua verdura.                                                           veloce loro ammanna,
torta.                                            come  se'  tu qua sù     ne  le  femmine  sue                         
                         E non pur una volta,     venuto ancora?           più è pudica             già    per    urlare
Però mi dì, per Dio,     questo spazzo                                                              avrian   le   bocche
che sì vi sfoglia;                                Io  ti credea trovar     che    la   Barbagia     aperte;             
                         girando,          si     là giù di sotto          dov'io la lasciai.                           
non   mi   far   dir     rinfresca     nostra                                                       ché  se  l'antiveder
mentr'io          mi     pena:                    dove tempo per tempo     O  dolce  frate, che     qui non m'inganna,  
maraviglio,                                       si ristora".             vuo' tu ch'io dica?                          
                         io   dico   pena,  e                                                       prima   fien  triste
ché  mal può dir chi     dovrìa dir sollazzo,     Ond'elli  a  me: "Sì     Tempo futuro m'è già     che le guance impeli
è    pien    d'altra                              tosto m'ha condotto      nel cospetto,                                
voglia".                 ché  quella voglia a                                                       colui   che   mo  si
                         li alberi ci mena        a   ber   lo   dolce     cui     non     sarà     consola con nanna.  
Ed  elli  a  me: "De                              assenzo d'i martìri      quest'ora      molto                         
l'etterno consiglio      che    menò   Cristo                              antica,                  Deh,  frate,  or  fa
                         lieto  a  dire ' Elì     la Nella mia con suo                              che  più  non  mi ti
cade     vertù    ne     ',                       pianger dirotto.         nel   qual  sarà  in     celi!               
l'acqua   e   ne  la                                                       pergamo interdetto                           
pianta                   quando ne liberò con     Con   suoi   prieghi                              vedi che non pur io,
                         la sua vena".            devoti e con sospiri     a le sfacciate donne     ma questa gente     
rimasa dietro ond'io                                                       fiorentine                                   
sì m'assottiglio.        E io a lui: "Forese,     tratto  m'ha  de  la                              tutta rimira là dove
                         da quel dì               costa ove s'aspetta,     l'andar    mostrando     'l sol veli".       
Tutta esta gente che                                                       con   le   poppe  il                         
piangendo canta          nel   qual   mutasti     e  liberato  m'ha de     petto.                   Per ch'io a lui: "Se
                         mondo    a   miglior     li altri giri.                                    tu riduci a mente   
per seguitar la gola     vita,                                             Quai   barbare  fuor                         
oltra misura,                                     Tanto  è  a  Dio più     mai, quai saracine,      qual  fosti  meco, e
                         cinq'anni   non  son     cara e più diletta                                qual io teco fui,   
in  fame  e  'n sete     vòlti infino a qui.                               cui  bisognasse, per                         
qui si rifà santa.                                la   vedovella  mia,     farle ir coperte,        ancor  fia  grave il
                         Se prima fu la possa     che molto amai,                                   memorar presente.   
Di bere e di mangiar     in te finita                                      o  spiritali o altre                         
n'accende cura                                    quanto    in    bene     discipline?              Di  quella  vita  mi
                         di  peccar  più, che     operare     è    più                              volse costui        

%%%

                         e    addita'lo;   "e                              in le sue braccia:                           
che  mi  va innanzi,     quest'altro        è     Ma dimmi, se tu sai,                              più     d'un     che
l'altr'ier,   quando     quell'ombra              dov'è Piccarda;          dal   Torso   fu,  e     d'altro,  fei a quel
tonda                                                                      purga per digiuno        da Lucca,           
                         per    cui    scosse     dimmi s'io veggio da                                                  
vi   si   mostrò  la     dianzi ogne pendice      notar persona            l'anguille        di     che  più parea di me
suora di colui",                                                           Bolsena     e     la     aver contezza.      
                         lo vostro regno, che     tra questa gente che     vernaccia".                                  
e  'l  sol  mostrai;     da sé lo sgombra".       sì mi riguarda".                                  El  mormorava; e non
"costui    per    la                                                       Molti  altri mi nomò     so che "Gentucca"   
profonda                 Purgatorio:    Canto     "La mia sorella, che     ad uno ad uno;                               
                         XXIV                     tra bella e buona                                 sentiv'io  là, ov'el
notte   menato  m'ha                                                       e  del  nomar parean     sentia la piaga     
d'i veri morti           Né  'l  dir l'andar,     non  so  qual  fosse     tutti contenti,                              
                         né  l'andar  lui più     più, triunfa lieta                                de  la giustizia che
con    questa   vera     lento                                             sì  ch'io  però  non     sì li pilucca.      
carne     che     'l                              ne l'alto Olimpo già     vidi un atto bruno.                          
seconda.                 facea, ma ragionando     di sua corona".                                   "O  anima", diss'io,
                         andavam forte,                                    Vidi per fame a vòto     "che par sì vaga    
Indi m'han tratto sù                              Sì  disse  prima;  e     usar li denti                                
li suoi conforti,        sì  come  nave pinta     poi:   "Qui  non  si                              di  parlar  meco, fa
                         da buon vento;           vieta                    Ubaldin da la Pila e     sì ch'io t'intenda, 
salendo  e rigirando                                                       Bonifazio                                    
la montagna              e    l'ombre,    che     di  nominar ciascun,                              e  te  e  me col tuo
                         parean cose rimorte,     da ch'è sì munta         che    pasturò   col     parlare appaga".    
che  drizza  voi che                                                       rocco molte genti.                           
'l mondo fece torti.     per  le  fosse de li     nostra sembianza via                              "Femmina  è  nata, e
                         occhi ammirazione        per la dieta.            Vidi          messer     non    porta   ancor
Tanto  dice di farmi                                                       Marchese,    ch'ebbe     benda",             
sua compagna,            traean di me, di mio     Questi",   e  mostrò     spazio                                       
                         vivere accorte.          col     dito,     "è                              cominciò el, "che ti
che  io sarò là dove                              Bonagiunta,              già  di bere a Forlì     farà piacere        
fia Beatrice;            E io, continuando al                              con men secchezza,                           
                         mio sermone,             Bonagiunta da Lucca;                              la  mia  città, come
quivi   convien  che                              e quella faccia          e sì fu tal, che non     ch'om la riprenda.  
sanza lui rimagna.       dissi:  "Ella sen va                              si sentì sazio.                              
                         sù forse più tarda       di là da lui più che                              Tu  te  n'andrai con
Virgilio   è  questi                              l'altre trapunta         Ma   come   fa   chi     questo antivedere:  
che così mi dice",       che non farebbe, per                              guarda     e     poi                         
                         altrui cagione.          ebbe la Santa Chiesa     s'apprezza               se  nel mio mormorar

%%%

prendesti errore,                                                          bestia tratto            schiera          che
                         che   de  le  nostre     fin  che  si  sfoghi                              cavalchi,           
dichiareranti  ancor     certo non avvenne;       l'affollar       del     inver'  la valle ove                         
le cose vere.                                     casso,                   mai non si scolpa.       e  va per farsi onor
                         e qual più a gradire                                                       del primo intoppo,  
Ma  dì  s'i'  veggio     oltre si mette,          sì  lasciò trapassar     La  bestia  ad  ogne                         
qui colui che fore                                la santa greggia         passo va più ratto,      tal  si partì da noi
                         non   vede   più  da                                                       con maggior valchi; 
trasse le nove rime,     l'uno    a   l'altro     Forese,   e   dietro     crescendo    sempre,                         
cominciando              stilo";                  meco sen veniva,         fin    ch'ella    il     e  io  rimasi in via
                                                                           percuote,                con esso i due      
'   Donne   ch'avete     e, quasi contentato,     dicendo: "Quando fia                                                  
intelletto   d'amore     si tacette.              ch'io ti riveggia?".     e  lascia  il  corpo     che  fuor  del mondo
'".                                                                        vilmente disfatto.       sì gran marescalchi.
                         Come  li  augei  che     "Non so", rispuos'io                                                  
E  io  a lui: "I' mi     vernan    lungo   'l     lui,   "quant'io  mi     Non  hanno  molto  a     E  quando  innanzi a
son un che, quando       Nilo,                    viva;                    volger        quelle     noi intrato fue,    
                                                                           ruote",                                      
Amor mi spira, noto,     alcuna volta in aere     ma  già  non  fia il                              che li occhi miei si
e a quel modo            fanno schiera,           tornar mio tantosto,     e  drizzò li ochi al     fero a lui seguaci, 
                                                                           ciel,  "che  ti  fia                         
ch'e'  ditta  dentro     poi   volan   più  a     ch'io  non  sia  col     chiaro                   come  la  mente a le
vo significando".        fretta  e  vanno  in     voler   prima  a  la                              parole sue,         
                         filo,                    riva;                    ciò  che  'l mio dir                         
"O    frate,    issa                                                       più   dichiarar  non     parvermi    i   rami
vegg'io", diss'elli,     così  tutta la gente     però  che 'l loco u'     puote.                   gravidi e vivaci    
"il nodo                 che lì era,              fui a viver posto,                                                    
                                                                           Tu  ti  rimani omai;     d'un  altro  pomo, e
che   'l   Notaro  e     volgendo   'l  viso,     di  giorno in giorno     ché 'l tempo è caro      non molto lontani   
Guittone     e    me     raffrettò suo passo,     più    di   ben   si                                                  
ritenne                                           spolpa,                  in  questo regno, sì     per esser pur allora
                         e per magrezza e per                              ch'io perdo troppo       vòlto in laci.      
di   qua  dal  dolce     voler leggera.           e a trista ruina par                                                  
stil novo ch'i' odo!                              disposto".               venendo  teco  sì  a     Vidi gente sott'esso
                         E  come l'uom che di                              paro a paro".            alzar le mani       
Io  veggio  ben come     trottare è lasso,        "Or   va",  diss'el;                                                  
le vostre penne                                   "che  quei  che  più     Qual   esce   alcuna     e  gridar non so che
                         lascia    andar   li     n'ha colpa,              volta di gualoppo        verso le fronde,    
di retro al dittator     compagni,    e    sì                                                                           
sen vanno strette,       passeggia                vegg'io a coda d'una     lo    cavalier    di     quasi        bramosi

%%%

fantolini e vani,                                                          annunziatrice  de li                         
                         "Ricordivi",  dicea,     sùbita  voce  disse;     albori,                  lasciato  al Tauro e
che  pregano,  e  'l     "d'i maladetti           ond'io mi scossi                                  la    notte   a   lo
pregato          non                                                       l'aura   di   maggio     Scorpio:            
risponde,                nei  nuvoli formati,     come    fan   bestie     movesi e olezza,                             
                         che, satolli,            spaventate e poltre.                              per   che,  come  fa
ma,  per  fare esser                                                       tutta  impregnata da     l'uom     che    non
ben la voglia acuta,     Teseo  combatter co'     Drizzai la testa per     l'erba e da' fiori;      s'affigge           
                         doppi petti;             veder chi fossi;                                                      
tien  alto lor disio                                                       tal   mi  senti'  un     ma  vassi  a  la via
e nol nasconde.          e  de li Ebrei ch'al     e  già  mai  non  si     vento dar per mezza      sua,   che   che  li
                         ber    si    mostrar     videro in fornace                                 appaia,             
Poi si partì sì come     molli,                                            la   fronte,  e  ben                         
ricreduta;                                        vetri  o  metalli sì     senti'    mover   la     se     di    bisogno
                         per  che  no i volle     lucenti e rossi,         piuma,                   stimolo il trafigge,
e   noi  venimmo  al     Gedeon compagni,                                                                               
grande        arbore                              com'io  vidi  un che     che     fé    sentir     così   intrammo  noi
adesso,                  quando inver' Madian     dicea:    "S'a   voi     d'ambrosia l'orezza.     per la callaia,     
                         discese i colli".        piace                                                                 
che  tanti prieghi e                                                       E senti' dir: "Beati     uno   innanzi  altro
lagrime rifiuta.         Sì  accostati a l'un     montare  in  sù, qui     cui alluma               prendendo la scala  
                         d'i due vivagni          si    convien    dar                                                  
"Trapassate    oltre                              volta;                   tanto di grazia, che     che  per  artezza  i
sanza farvi presso:      passammo,     udendo                              l'amor del gusto         salitor dispaia.    
                         colpe de la gola         quinci   si  va  chi                                                  
legno  è  più sù che                              vuole    andar   per     nel petto lor troppo     E  quale il cicognin
fu morso da Eva,         seguite    già    da     pace".                   disir non fuma,          che leva l'ala      
                         miseri guadagni.                                                                               
e  questa  pianta si                              L'aspetto suo m'avea     esuriendo     sempre     per     voglia    di
levò da esso".           Poi,  rallargati per     la vista tolta;          quanto è giusto!".       volare,     e    non
                         la strada sola,                                                            s'attenta           
Sì  tra  le  frasche                              per  ch'io  mi volsi     Purgatorio:    Canto                         
non so chi diceva;       ben  mille  passi  e     dietro    a'    miei     XXV                      d'abbandonar      lo
                         più ci portar oltre,     dottori,                                          nido, e giù la cala;
per  che  Virgilio e                                                       Ora   era   onde  'l                         
Stazio     e     io,     contemplando ciascun     com'om     che    va     salir    non   volea     tal   era   io   con
ristretti,               sanza parola.            secondo      ch'elli     storpio;                 voglia    accesa   e
                                                  ascolta.                                          spenta              
oltre   andavam  dal     "Che andate pensando                              ché  'l sole avea il                         
lato che si leva.        sì voi sol tre?".        E             quale,     cerchio di merigge       di dimandar, venendo

%%%

infino a l'atto          image,                   di mensa leve,           Anima    fatta    la     disgiunto           
                                                                           virtute attiva                               
che  fa  colui  ch'a     ciò  che par duro ti     prende  nel  core  a                              da     l'anima    il
dicer s'argomenta.       parrebbe vizzo.          tutte membra umane       qual  d'una  pianta,     possibile           
                                                                           in tanto differente,     intelletto,         
Non    lasciò,   per     Ma  perché  dentro a     virtute informativa,                                                  
l'andar   che  fosse     tuo voler t'adage,       come quello              che  questa è in via     perché  da  lui  non
ratto,                                                                     e  quella  è  già  a     vide organo assunto.
                         ecco  qui  Stazio; e     ch'a   farsi  quelle     riva,                                        
lo  dolce padre mio,     io   lui   chiamo  e     per le vene vane.                                 Apri a la verità che
ma disse: "Scocca        prego                                             tanto  ovra poi, che     viene il petto;     
                                                  Ancor       digesto,     già si move e sente,                         
l'arco  del dir, che     che  sia  or sanator     scende    ov'è   più                              e   sappi   che,  sì
'nfino  al ferro hai     de le tue piage".        bello                    come  spungo marino;     tosto come al feto  
tratto".                                                                   e indi imprende                              
                         "Se     la    veduta     tacer  che  dire;  e                              l'articular      del
Allor    sicuramente     etterna li dislego",     quindi poscia geme       ad  organar le posse     cerebro è perfetto, 
apri' la bocca                                                             ond'è semente.                               
                         rispuose Stazio, "là     sovr'altrui   sangue                              lo motor primo a lui
e  cominciai:  "Come     dove tu sie,             in natural vasello.      Or     si    spiega,     si volge lieto      
si può far magro                                                           figliuolo,   or   si                         
                         discolpi    me   non     Ivi s'accoglie l'uno     distende                 sovra  tant'arte  di
là  dove  l'uopo  di     potert'io far nego".     e l'altro insieme,                                natura, e spira     
nodrir non tocca?".                                                        la  virtù  ch'è  dal                         
                         Poi cominciò: "Se le     l'un    disposto   a     cor del generante,       spirito   novo,   di
"Se     t'ammentassi     parole mie,              patire,  e l'altro a                              vertù repleto,      
come Meleagro                                     fare                     dove  natura a tutte                         
                         figlio, la mente tua                              membra intende.          che  ciò  che  trova
si     consumò    al     guarda e riceve,         per lo perfetto loco                              attivo quivi, tira  
consumar        d'un                              onde si preme;           Ma   come   d'animal                         
stizzo,                  lume   ti  fiero  al                              divegna fante,           in  sua sustanzia, e
                         come che tu die.         e,    giunto    lui,                              fassi un'alma sola, 
non fora", disse, "a                              comincia ad operare      non  vedi  tu ancor:                         
te questo sì agro;       Sangue perfetto, che                              quest'è tal punto,       che  vive  e sente e
                         poi non si beve          coagulando  prima, e                              sé in sé rigira.    
e  se pensassi come,                              poi avviva               che  più savio di te                         
al vostro guizzo,        da  l'assetate vene,                              fé già errante,          E perché meno ammiri
                         e si rimane              ciò   che   per  sua                              la parola,          
guizza  dentro  a lo                              matera fé constare.      sì   che   per   sua                         
specchio      vostra     quasi  alimento  che                              dottrina          fé     guarda  il calor del

%%%

sole che si fa vino,     membra vive.             quindi ridiam noi;       ad  uno ad uno; e io                         
                                                                           temea 'l foco            gridavano   alto:  '
giunto  a l'omor che     E    come    l'aere,     quindi   facciam  le                              Virum  non  cognosco
de la vite cola.         quand'è ben piorno,      lagrime e ' sospiri      quinci,   e   quindi     ';                  
                                                                           temeva cader giuso.                          
Quando  Lachesìs non     per  l'altrui raggio     che   per  lo  monte                              indi   ricominciavan
ha più del lino,         che    'n    sé   si     aver sentiti puoi.       Lo  duca  mio dicea:     l'inno bassi.       
                         reflette,                                         "Per questo loco                             
solvesi da la carne,                              Secondo    che    ci                              Finitolo,       anco
e in virtute             di   diversi   color     affiggono i disiri       si  vuol tenere a li     gridavano: "Al bosco
                         diventa addorno;                                  occhi   stretto   il                         
ne   porta   seco  e                              e  li altri affetti,     freno,                   si  tenne  Diana, ed
l'umano e 'l divino:     così   l'aere  vicin     l'ombra si figura;                                Elice caccionne     
                         quivi si mette                                    però        ch'errar                         
l'altre      potenze                              e  quest'è la cagion     potrebbesi       per     che  di  Venere avea
tutte quante mute;       in quella forma ch'è     di che tu miri".         poco".                   sentito il tòsco".  
                         in lui suggella                                                                                
memoria,                                          E   già   venuto   a     '     Summae    Deus     Indi    al    cantar
intelligenza       e     virtualmente  l'alma     l'ultima tortura         clementiae   '   nel     tornavano;      indi
volontade                che ristette;                                     seno                     donne               
                                                  s'era   per  noi,  e                                                  
in  atto  molto  più     e  simigliante poi a     vòlto   a   la   man     al   grande   ardore     gridavano  e  mariti
che prima agute.         la fiammella             destra,                  allora          udi'     che fuor casti      
                                                                           cantando,                                    
Sanza  restarsi  per     che segue il foco là     ed  eravamo  attenti                              come    virtute    e
sé stessa cade           'vunque si muta,         ad altra cura.           che  di volger mi fé     matrimonio imponne. 
                                                                           caler non meno;                              
mirabilmente a l'una     segue  lo spirto sua     Quivi la ripa fiamma                              E  questo modo credo
de le rive;              forma novella.           in fuor balestra,        e vidi spirti per la     che lor basti       
                                                                           fiamma andando;                              
quivi  conosce prima     Però  che  quindi ha     e  la  cornice spira                              per  tutto  il tempo
le sue strade.           poscia sua paruta,       fiato in suso            per ch'io guardava a     che   'l   foco   li
                                                                           loro e a' miei passi     abbruscia:          
Tosto che loco lì la     è  chiamata ombra; e     che  la  reflette  e                                                  
circunscrive,            quindi organa poi        via      da      lei     compartendo la vista     con     tal     cura
                                                  sequestra;               a quando a quando.       conviene  e  con tai
la  virtù  formativa     ciascun      sentire                                                       pasti               
raggia intorno           infino a la veduta.      ond'ir  ne  convenia     Appresso   il   fine                         
                                                  dal lato schiuso         ch'a      quell'inno     che   la   piaga  da
così  e quanto ne le     Quindi   parliamo  e                              fassi,                   sezzo si ricuscia.  

%%%

                                                  Sì   mi  parlava  un                              essi   medesmi   che
Purgatorio:    Canto     a  dir:  "Colui  non     d'essi; e io mi fora     prima  che  'l primo     m'avean pregato,    
XXVI                     par corpo fittizio";                              passo lì trascorra,                          
                                                  già  manifesto, s'io                              attenti  ad ascoltar
Mentre  che  sì  per     poi verso me, quanto     non fossi atteso         sopragridar ciascuna     ne' lor sembianti.  
l'orlo,  uno innanzi     potean farsi,                                     s'affatica:                                  
altro,                                            ad    altra   novità                              Io,  che  due  volte
                         certi    si    fero,     ch'apparve allora;       la    nova    gente:     avea    visto    lor
ce   n'andavamo,   e     sempre con riguardo                               "Soddoma e Gomorra";     grato,              
spesso    il    buon                              ché per lo mezzo del                                                  
maestro                  di  non  uscir  dove     cammino acceso           e  l'altra:  "Ne  la     incominciai:      "O
                         non fosser arsi.                                  vacca entra Pasife,      anime sicure        
diceami:    "Guarda:                              venne gente col viso                                                  
giovi    ch'io    ti     "O  tu  che vai, non     incontro a questa,       perché  'l torello a     d'aver,  quando  che
scaltro";                per esser più tardo,                              sua lussuria corra".     sia, di pace stato, 
                                                  la  qual  mi  fece a                                                  
feriami  il  sole in     ma  forse reverente,     rimirar sospeso.         Poi,  come grue ch'a     non    son    rimase
su l'omero destro,       a li altri dopo,                                  le montagne Rife         acerbe né mature    
                                                  Lì   veggio   d'ogne                                                  
che  già, raggiando,     rispondi a me che 'n     parte farsi presta       volasser   parte,  e     le membra mie di là,
tutto l'occidente        sete e 'n foco ardo.                              parte         inver'     ma son qui meco     
                                                  ciascun'ombra      e     l'arene,                                     
mutava   in   bianco     Né  solo a me la tua     basciarsi   una  con                              col sangue suo e con
aspetto di cilestro;     risposta è uopo;         una                      queste    del   gel,     le sue giunture.    
                                                                           quelle    del   sole                         
e   io   facea   con     ché   tutti   questi     sanza        restar,     schife,                  Quinci sù vo per non
l'ombra più rovente      n'hanno maggior sete     contente   a  brieve                              esser più cieco;    
                                                  festa;                   l'una  gente sen va,                         
parer  la  fiamma; e     che  d'acqua  fredda                              l'altra sen vene;        donna è di sopra che
pur a tanto indizio      Indo o Etiopo.           così  per entro loro                              m'acquista grazia,  
                                                  schiera bruna            e            tornan,                         
vidi     molt'ombre,     Dinne  com'è che fai                              lagrimando, a' primi     per  che  'l  mortal
andando,       poner     di te parete             s'ammusa  l'una  con     canti                    per   vostro   mondo
mente.                                            l'altra formica,                                  reco.               
                         al  sol, pur come tu                              e  al gridar che più                         
Questa  fu la cagion     non fossi ancora         forse  a  spiar  lor     lor si convene;          Ma   se   la  vostra
che diede inizio                                  via e lor fortuna.                                maggior voglia sazia
                         di   morte   intrato                              e  raccostansi a me,                         
loro a parlar di me;     dentro da la rete".      Tosto   che   parton     come davanti,            tosto   divegna,  sì
e cominciarsi                                     l'accoglienza amica,                              che      'l     ciel

%%%

v'alberghi               "per  morir  meglio,     Or sai nostri atti e                              che,  quanto  durerà
                         esperienza imbarche!     di che fummo rei:        lunga          fiata     l'uso moderno,      
ch'è  pien d'amore e                                                       rimirando lui,                               
più ampio si spazia,     La   gente  che  non     se forse a nome vuo'                              faranno  cari ancora
                         vien con noi, offese     saper chi semo,          né,  per lo foco, in     i loro incostri".   
ditemi,        acciò                                                       là più m'appressai.                          
ch'ancor   carte  ne     di  ciò  per che già     tempo non è di dire,                              "O   frate",  disse,
verghi,                  Cesar, triunfando,       e non saprei.            Poi che di riguardar     "questi   ch'io   ti
                                                                           pasciuto fui,            cerno               
chi siete voi, e chi     "Regina"  contra  sé     Farotti  ben  di  me                                                  
è quella turba           chiamar s'intese:        volere scemo:            tutto      m'offersi     col  dito", e additò
                                                                           pronto     al    suo     un spirto innanzi,  
che   se  ne  va  di     però    si    parton     son            Guido     servigio                                     
retro    a'   vostri     'Soddoma' gridando,      Guinizzelli;  e  già                              "fu  miglior  fabbro
terghi".                                          mi purgo                 con  l'affermar  che     del parlar materno. 
                         rimproverando  a sé,                              fa credere altrui.                           
Non       altrimenti     com'hai udito,           per    ben   dolermi                              Versi    d'amore   e
stupido si turba                                  prima     ch'a    lo     Ed  elli  a  me: "Tu     prose di romanzi    
                         e   aiutan  l'arsura     stremo".                 lasci tal vestigio,                          
lo    montanaro,   e     vergognando.                                                               soverchiò  tutti;  e
rimirando ammuta,                                 Quali      ne     la     per  quel ch'i' odo,     lascia dir li stolti
                         Nostro   peccato  fu     tristizia di Ligurgo     in   me,   e   tanto                         
quando    rozzo    e     ermafrodito;                                      chiaro,                  che  quel  di Lemosì
salvatico s'inurba,                               si  fer  due figli a                              credon ch'avanzi.   
                         ma     perché    non     riveder la madre,        che   Leté  nol  può                         
che    ciascun'ombra     servammo       umana                              tòrre né far bigio.      A voce più ch'al ver
fece in sua paruta;      legge,                   tal  mi  fec'io,  ma                              drizzan li volti,   
                                                  non a tanto insurgo,     Ma  se le tue parole                         
ma  poi che furon di     seguendo come bestie                              or ver giuraro,          e  così  ferman  sua
stupore scarche,         l'appetito,              quand'io  odo  nomar                              oppinione           
                                                  sé stesso il padre       dimmi  che  è cagion                         
lo  qual  ne li alti     in obbrobrio di noi,                              per che dimostri         prima    ch'arte   o
cuor tosto s'attuta,     per noi si legge,        mio  e  de  li altri                              ragion    per    lor
                                                  miei miglior che mai     nel   dire   e   nel     s'ascolti.          
"Beato te, che de le     quando  partinci, il                              guardar     d'avermi                         
nostre marche",          nome di colei            rime   d'amore  usar     caro".                   Così    fer    molti
                                                  dolci e leggiadre;                                antichi di Guittone,
ricominciò colei che     che s'imbestiò ne le                              E   io  a  lui:  "Li                         
pria m'inchiese,         'mbestiate schegge.      e  sanza udire e dir     dolci detti vostri,      di  grido  in  grido
                                                  pensoso andai                                     pur     lui    dando

%%%

pregio,                  nome il mio disire       primi raggi vibra        fummo presso;            di   questa   fiamma
                                                                                                    stessi   ben   mille
fin  che  l'ha vinto     apparecchiava            là   dove   il   suo     per   ch'io  divenni     anni,               
il   ver   con   più     grazioso loco.           fattor   lo   sangue     tal,    quando    lo                         
persone.                                          sparse,                  'ntesi,                  non  ti potrebbe far
                         El          cominciò                                                       d'un capel calvo.   
Or   se  tu  hai  sì     liberamente a dire:      cadendo  Ibero sotto     qual  è colui che ne                         
ampio privilegio,                                 l'alta Libra,            la fossa è messo.        E  se tu forse credi
                         "    Tan   m'abellis                                                       ch'io t'inganni,    
che  licito  ti  sia     vostre cortes deman,     e l'onde in Gange da     In    su    le   man                         
l'andare al chiostro                              nona riarse,             commesse mi protesi,     fatti   ver  lei,  e
                         qu'ieu  no  me puesc                                                       fatti far credenza  
nel  quale  è Cristo     ni   voill   a   vos     sì  stava  il  sole;     guardando  il foco e                         
abate del collegio,      cobrire.                 onde  'l  giorno sen     imaginando forte         con  le  tue mani al
                                                  giva,                                             lembo    d'i    tuoi
falli  per me un dir     Ieu  sui Arnaut, que                              umani    corpi   già     panni.              
d'un paternostro,        plor e vau cantan;       come  l'angel di Dio     veduti accesi.                               
                                                  lieto ci apparse.                                 Pon  giù  omai,  pon
quanto bisogna a noi     consiros    vei   la                              Volsersi verso me le     giù ogni temenza;   
di questo mondo,         passada folor,           Fuor  de  la  fiamma     buone scorte;                                
                                                  stava in su la riva,                              volgiti   in  qua  e
dove   poter  peccar     e  vei jausen lo joi                              e Virgilio mi disse:     vieni:         entra
non è più nostro".       qu'esper, denan.         e  cantava  '  Beati     "Figliuol mio,           sicuro!".           
                                                  mundo corde !'.                                                       
Poi,  forse  per dar     Ara  vos  prec,  per                              qui     può    esser     E  io  pur  fermo  e
luogo altrui secondo     aquella valor            in  voce  assai  più     tormento,   ma   non     contra coscienza.   
                                                  che la nostra viva.      morte.                                       
che   presso   avea,     que vos guida al som                                                       Quando  mi vide star
disparve    per   lo     de l'escalina,           Poscia  "Più  non si     Ricorditi,               pur fermo e duro,   
foco,                                             va,   se   pria  non     ricorditi! E se io                           
                         sovenha  vos a temps     morde,                                            turbato    un   poco
come  per l'acqua il     de ma dolor !".                                   sovresso  Gerion  ti     disse:   "Or   vedi,
pesce   andando   al                              anime    sante,   il     guidai salvo,            figlio:             
fondo.                   Poi   s'ascose   nel     foco:   intrate   in                                                  
                         foco che li affina.      esso,                    che  farò ora presso     tra  Beatrice e te è
Io    mi    fei   al                                                       più a Dio?               questo muro".       
mostrato  innanzi un     Purgatorio:    Canto     e  al  cantar  di là                                                  
poco,                    XXVII                    non siate sorde",        Credi  per certo che     Come   al   nome  di
                                                                           se dentro a l'alvo       Tisbe    aperse   il
e  dissi  ch'al  suo     Sì   come  quando  i     ci disse come noi li                              ciglio              

%%%

                                                  non  v'arrestate, ma     monte ci affranse        quindi        d'alta
Piramo   in   su  la     gittato mi sarei per     studiate il passo,                                grotta.             
morte,             e     rinfrescarmi,                                     la  possa  del salir                         
riguardolla,                                      mentre           che     più e 'l diletto.        Poco  parer potea lì
                         tant'era    ivi   lo     l'occidente  non  si                              del di fori;        
allor  che  'l gelso     'ncendio       sanza     annera".                 Quali    si   stanno                         
diventò vermiglio;       metro.                                            ruminando manse          ma,  per  quel poco,
                                                  Dritta  salia la via                              vedea io le stelle  
così, la mia durezza     Lo  dolce padre mio,     per entro 'l sasso       le    capre,   state                         
fatta solla,             per confortarmi,                                  rapide e proterve        di  lor solere e più
                                                  verso    tal   parte                              chiare e maggiori.  
mi  volsi  al  savio     pur    di   Beatrice     ch'io   toglieva   i     sovra le cime avante                         
duca, udendo il nome     ragionando andava,       raggi                    che sien pranse,         Sì  ruminando  e  sì
                                                                                                    mirando in quelle,  
che   ne   la  mente     dicendo:  "Li  occhi     dinanzi a me del sol     tacite   a  l'ombra,                         
sempre mi rampolla.      suoi    già    veder     ch'era già basso.        mentre  che  'l  sol     mi  prese  il sonno;
                         parmi".                                           ferve,                   il     sonno     che
Ond'ei   crollò   la                              E  di pochi scaglion                              sovente,            
fronte    e   disse:     Guidavaci  una  voce     levammo i saggi,         guardate dal pastor,                         
"Come!                   che cantava                                       che 'n su la verga       anzi  che  'l  fatto
                                                  che  'l  sol corcar,                              sia, sa le novelle. 
volenci    star   di     di    là;   e   noi,     per  l'ombra  che si     poggiato  s'è  e lor                         
qua?"; indi sorrise      attenti pur a lei,       spense,                  di posa serve;           Ne l'ora, credo, che
                                                                                                    de l'oriente,       
come  al  fanciul si     venimmo  fuor là ove     sentimmo dietro e io     e  quale il mandrian                         
fa   ch'è  vinto  al     si montava.              e li miei saggi.         che fori alberga,        prima   raggiò   nel
pome.                                                                                               monte Citerea,      
                         '  Venite, benedicti     E  pria che 'n tutte     lungo   il  pecuglio                         
Poi  dentro  al foco     Patris mei ',            le sue parti immense     suo queto pernotta,      che  di  foco d'amor
innanzi mi si mise,                                                                                 par sempre ardente, 
                         sonò   dentro  a  un     fosse      orizzonte     guardando     perché                         
pregando  Stazio che     lume che lì era,         fatto d'uno aspetto,     fiera non lo sperga;     giovane  e  bella in
venisse retro,                                                                                      sogno mi parea      
                         tal  che  mi vinse e     e notte avesse tutte     tali eravamo tutti e                         
che  pria  per lunga     guardar nol potei.       sue dispense,            tre allotta,             donna  vedere  andar
strada ci divise.                                                                                   per una landa       
                         "Lo   sol  sen  va",     ciascun  di noi d'un     io come capra, ed ei                         
Sì  com'fui  dentro,     soggiunse,  "e  vien     grado fece letto;        come pastori,            cogliendo  fiori;  e
in    un   bogliente     la sera;                                                                   cantando dicea:     
vetro                                             ché  la  natura  del     fasciati   quinci  e                         

%%%

"Sappia qualunque il                              sotto noi                lieti li occhi belli     d'ogne parte auliva.
mio nome dimanda         le  tenebre  fuggian                                                                           
                         da tutti lati,           fu  corsa e fummo in     che,  lagrimando,  a     Un'aura dolce, sanza
ch'i'  mi son Lia, e                              su 'l grado superno,     te venir mi fenno,       mutamento           
vo movendo intorno       e  'l  sonno mio con                                                                           
                         esse;         ond'io     in me ficcò Virgilio     seder ti puoi e puoi     avere   in   sé,  mi
le   belle   mani  a     leva'mi,                 li occhi suoi,           andar tra elli.          feria per la fronte 
farmi una ghirlanda.                                                                                                    
                         veggendo    i   gran     e     disse:     "Il     Non aspettar mio dir     non di più colpo che
Per  piacermi  a  lo     maestri già levati.      temporal    foco   e     più né mio cenno;        soave vento;        
specchio,        qui                              l'etterno                                                             
m'addorno;               "Quel dolce pome che                              libero,   dritto   e     per  cui  le fronde,
                         per tanti rami           veduto  hai, figlio;     sano è tuo arbitrio,     tremolando, pronte  
ma  mia suora Rachel                              e   se'   venuto  in                                                  
mai non si smaga         cercando  va la cura     parte                    e   fallo  fora  non     tutte         quante
                         de' mortali,                                      fare a suo senno:        piegavano a la parte
dal  suo miraglio, e                              dov'io  per  me  più                                                  
siede tutto giorno.      oggi  porrà  in pace     oltre non discerno.      per  ch'io  te sovra     u'   la   prim'ombra
                         le tue fami".                                     te corono e mitrio".     gitta    il    santo
Ell'è d'i suoi belli                              Tratto  t'ho qui con                              monte;              
occhi veder vaga         Virgilio  inverso me     ingegno e con arte;      Purgatorio:    Canto                         
                         queste cotali                                     XXVIII                   non  però  dal  loro
com'io            de                              lo  tuo piacere omai                              esser dritto sparte 
l'addornarmi  con le     parole  usò;  e  mai     prendi per duce;         Vago  già  di cercar                         
mani;                    non furo strenne                                  dentro e dintorno        tanto,     che    li
                                                  fuor  se'  de l'erte                              augelletti   per  le
lei  lo vedere, e me     che     fosser    di     vie,   fuor  se'  de     la   divina  foresta     cime                
l'ovrare appaga".        piacere   a   queste     l'arte.                  spessa e viva,                               
                         iguali.                                                                    lasciasser d'operare
E    già    per   li                              Vedi  lo  sol che 'n     ch'a     li    occhi     ogne lor arte;      
splendori                Tanto   voler  sopra     fronte ti riluce;        temperava   il  novo                         
antelucani,              voler mi venne                                    giorno,                  ma con piena letizia
                                                  vedi   l'erbette,  i                              l'ore prime,        
che     tanto     a'     de l'esser sù, ch'ad     fiori      e      li     sanza  più aspettar,                         
pellegrin surgon più     ogne passo poi           arbuscelli               lasciai la riva,         cantando,  ricevieno
grati,                                                                                              intra le foglie,    
                         al  volo  mi  sentia     che qui la terra sol     prendendo         la                         
quanto,    tornando,     crescer le penne.        da sé produce.           campagna lento lento     che  tenevan bordone
albergan         men                                                                                a le sue rime,      
lontani,                 Come  la scala tutta     Mentre   che  vegnan     su  per  lo suol che                         

%%%

tal  qual di ramo in     bruna bruna              ti  scaldi, s'i' vo'     non altrimenti                               
ramo si raccoglie                                 credere a' sembianti                              che   l'alta   terra
                         sotto        l'ombra                              che  vergine  che li     sanza seme gitta.   
per  la pineta in su     perpetua, che mai        che   soglion  esser     occhi         onesti                         
'l lito di Chiassi,                               testimon del core,       avvalli;                 Tre  passi  ci facea
                         raggiar  non  lascia                                                       il fiume lontani;   
quand'Eolo  scilocco     sole ivi né luna.        vegnati in voglia di     e   fece  i  prieghi                         
fuor discioglie.                                  trarreti avanti",        miei esser contenti,     ma Elesponto, là 've
                         Coi  piè ristretti e                                                       passò Serse,        
Già          m'avean     con li occhi passai      diss'io    a    lei,     sì  appressando  sé,                         
trasportato  i lenti                              "verso        questa     che 'l dolce suono       ancora freno a tutti
passi                    di       là      dal     rivera,                                           orgogli umani,      
                         fiumicello,      per                              veniva a me co' suoi                         
dentro  a  la  selva     mirare                   tanto   ch'io  possa     intendimenti.            più  odio da Leandro
antica tanto, ch'io                               intender    che   tu                              non sofferse        
                         la   gran  variazion     canti.                   Tosto che fu là dove                         
non  potea  rivedere     d'i freschi mai;                                  l'erbe sono              per mareggiare intra
ond'io mi 'ntrassi;                               Tu  mi fai rimembrar                              Sesto e Abido,      
                         e  là  m'apparve, sì     dove e qual era          bagnate    già    da                         
ed ecco più andar mi     com'elli appare                                   l'onde    del    bel     che   quel   da   me
tolse un rio,                                     Proserpina nel tempo     fiume,                   perch'allor      non
                         subitamente cosa che     che perdette                                      s'aperse.           
che  'nver' sinistra     disvia                                            di  levar  li  occhi                         
con   sue   picciole                              la   madre  lei,  ed     suoi mi fece dono.       "Voi  siete nuovi, e
onde                     per maraviglia tutto     ella primavera".                                  forse       perch'io
                         altro pensare,                                    Non     credo    che     rido",              
piegava  l'erba  che                              Come  si  volge, con     splendesse     tanto                         
'n sua ripa uscìo.       una   donna  soletta     le piante strette        lume                     cominciò  ella,  "in
                         che si gia                                                                 questo luogo eletto 
Tutte   l'acque  che                              a  terra e intra sé,     sotto  le  ciglia  a                         
son   di   qua   più     e     cantando     e     donna che balli,         Venere, trafitta         a l'umana natura per
monde,                   scegliendo  fior  da                                                       suo nido,           
                         fiore                    e    piede   innanzi     dal  figlio  fuor di                         
parrieno avere in sé                              piede a pena mette,      tutto suo costume.       maravigliando tienvi
mistura alcuna,          ond'era  pinta tutta                                                       alcun sospetto;     
                         la sua via.              volsesi   in   su  i     Ella     ridea    da                         
verso di quella, che                              vermigli  e  in su i     l'altra riva dritta,     ma   luce  rende  il
nulla nasconde,          "Deh,  bella  donna,     gialli                                            salmo Delectasti ,  
                         che a' raggi d'amore                              trattando  più color                         
avvegna  che si mova                              fioretti  verso  me,     con le sue mani,         che puote disnebbiar

%%%

vostro intelletto.                                                         E  saper  dei che la                         
                         Per  sua difalta qui     in   questa  altezza     campagna santa           Eunoè  si  chiama, e
E tu che se' dinanzi     dimorò poco;             ch'è tutta disciolta                              non adopra          
e mi pregasti,                                                             dove  tu se', d'ogne                         
                         per  sua  difalta in     ne  l'aere vivo, tal     semenza è piena,         se  quinci  e quindi
dì   s'altro   vuoli     pianto e in affanno      moto percuote,                                    pria non è gustato: 
udir;   ch'i'  venni                                                       e  frutto  ha  in sé                         
presta                   cambiò onesto riso e     e  fa sonar la selva     che  di  là  non  si     a tutti altri sapori
                         dolce gioco.             perch'è folta;           schianta.                esto è di sopra.    
ad ogne tua question                                                                                                    
tanto che basti".        Perché 'l turbar che     e la percossa pianta     L'acqua che vedi non     E  avvegna  ch'assai
                         sotto da sé fanno        tanto puote,             surge di vena            possa esser sazia   
"L'acqua",  diss'io,                                                                                                    
"e  'l  suon  de  la     l'essalazion      de     che    de   la   sua     che   ristori  vapor     la sete tua perch'io
foresta                  l'acqua   e   de  la     virtute       l'aura     che gel converta,        più non ti scuopra, 
                         terra,                   impregna,                                                             
impugnan dentro a me                                                       come           fiume     darotti           un
novella fede             che   quanto  posson     e     quella    poi,     ch'acquista  e perde     corollario ancor per
                         dietro    al   calor     girando,     intorno     lena;                    grazia;             
di  cosa  ch'io udi'     vanno,                   scuote;                                                               
contraria a questa".                                                       ma  esce  di fontana     né  credo che 'l mio
                         a l'uomo non facesse     e   l'altra   terra,     salda e certa,           dir ti sia men caro,
Ond'ella: "Io dicerò     alcuna guerra,           secondo ch'è degna                                                    
come procede                                                               che  tanto dal voler     se  oltre promession
                         questo  monte  salìo     per  sé  e  per  suo     di Dio riprende,         teco si spazia.     
per  sua  cagion ciò     verso 'l ciel tanto,     ciel,    concepe   e                                                  
ch'ammirar ti face,                               figlia                   quant'ella  versa da     Quelli              
                         e  libero n'è d'indi                              due parti aperta.        ch'anticamente      
e purgherò la nebbia     ove si serra.            di   diverse   virtù                              poetaro             
che ti fiede.                                     diverse legna.           Da  questa parte con                         
                         Or     perché     in                              virtù discende           l'età de l'oro e suo
Lo  sommo  Ben,  che     circuito       tutto     Non  parrebbe  di là                              stato felice,       
solo   esso   a   sé     quanto                   poi maraviglia,          che   toglie  altrui                         
piace,                                                                     memoria del peccato;     forse   in   Parnaso
                         l'aere  si volge con     udito questo, quando                              esto loco sognaro.  
fé  l'uom  buono e a     la prima volta,          alcuna pianta            da   l'altra  d'ogne                         
bene, e questo loco                                                        ben fatto la rende.      Qui   fu   innocente
                         se non li è rotto il     sanza seme palese vi                              l'umana radice;     
diede  per arr'a lui     cerchio      d'alcun     s'appiglia.              Quinci Letè; così da                         
d'etterna pace.          canto,                                            l'altro lato             qui primavera sempre

%%%

e ogne frutto;           andando                  e quel, durando, più     e  disioso  ancora a     del   mezzo   ch'era
                                                  e più splendeva,         più letizie,             ancor   tra   noi  e
nettare  è questo di     su per la riva; e io                                                       loro;               
che ciascun dice".       pari di lei,             nel    mio   pensier     dinanzi  a  noi, tal                         
                                                  dicea:  'Che  cosa è     quale     un    foco     ma  quand'i'  fui sì
Io   mi  rivolsi  'n     picciol   passo  con     questa?'.                acceso,                  presso di lor fatto,
dietro allora tutto      picciol seguitando.                                                                            
                                                  E  una melodia dolce     ci   si   fé  l'aere     che l'obietto comun,
a'   miei  poeti,  e     Non eran cento tra '     correva                  sotto i verdi rami;      che     'l     senso
vidi che con riso        suoi passi e ' miei,                                                       inganna,            
                                                  per l'aere luminoso;     e  'l dolce suon per                         
udito avean l'ultimo     quando    le    ripe     onde buon zelo           canti     era    già     non    perdea    per
costrutto;               igualmente      dier                              inteso.                  distanza  alcun  suo
                         volta,                   mi    fé   riprender                              atto,               
poi a la bella donna                              l'ardimento d'Eva,       O         sacrosante                         
torna' il viso.          per     modo    ch'a                              Vergini, se fami,        la virtù ch'a ragion
                         levante mi rendei.       che  là  dove ubidia                              discorso ammanna,   
Purgatorio:    Canto                              la terra e 'l cielo,     freddi o vigilie mai                         
XXIX                     Né   ancor  fu  così                              per voi soffersi,        sì   com'elli   eran
                         nostra via molta,        femmina,  sola e pur                              candelabri apprese, 
Cantando  come donna                              testé formata,           cagion   mi   sprona                         
innamorata,              quando    la   donna                              ch'io    mercé    vi     e  ne  le  voci  del
                         tutta a me si torse,     non sofferse di star     chiami.                  cantare ' Osanna '. 
continuò  col fin di                              sotto alcun velo;                                                     
sue parole:              dicendo: "Frate mio,                              Or    convien    che     Di             sopra
                         guarda e ascolta".       sotto   'l  qual  se     Elicona    per    me     fiammeggiava      il
' Beati quorum tecta                              divota fosse stata,      versi,                   bello arnese        
sunt peccata !'.         Ed  ecco  un  lustro                                                                           
                         sùbito trascorse         avrei         quelle     e Uranìe m'aiuti col     più chiaro assai che
E  come ninfe che si                              ineffabili delizie       suo coro                 luna per sereno     
givan sole               da  tutte  parti per                                                                           
                         la gran foresta,         sentite  prima e più     forti  cose a pensar     di  mezza  notte nel
per   le  salvatiche                              lunga fiata.             mettere in versi.        suo mezzo mese.     
ombre, disiando          tal  che  di balenar                                                                           
                         mi mise in forse.        Mentr'io    m'andava     Poco    più   oltre,     Io     mi    rivolsi
qual  di veder, qual                              tra tante primizie       sette alberi d'oro       d'ammirazion pieno  
di fuggir lo sole,       Ma     perché     'l                                                                           
                         balenar,  come vien,     de  l'etterno piacer     falsava  nel  parere     al buon Virgilio, ed
allor    si    mosse     resta,                   tutto sospeso,           il lungo tratto          esso mi rispuose    
contra   'l   fiume,                                                                                                    

%%%

con  vista  carca di     lei,  come  specchio     Sotto  così bel ciel                              un  carro, in su due
stupor non meno.         anco.                    com'io diviso,           le    penne    piene     rote, triunfale,    
                                                                           d'occhi;  e li occhi                         
Indi          rendei     Quand'io  da  la mia     ventiquattro             d'Argo,                  ch'al   collo   d'un
l'aspetto  a  l'alte     riva ebbi tal posta,     seniori,   a  due  a                              grifon tirato venne.
cose                                              due,                     se    fosser   vivi,                         
                         che solo il fiume mi                              sarebber cotali.         Esso  tendeva  in sù
che    si    movieno     facea distante,          coronati  venien  di                              l'una e l'altra ale 
incontr'a   noi   sì                              fiordaliso.              A    descriver   lor                         
tardi,                   per  veder meglio ai                              forme più non spargo     tra  la mezzana e le
                         passi diedi sosta,       Tutti   cantavan:  "                              tre e tre liste,    
che  foran  vinte da                              Benedicta tue            rime,        lettor;                         
novelle spose.           e  vidi le fiammelle                              ch'altra   spesa  mi     sì    ch'a    nulla,
                         andar davante,           ne     le     figlie     strigne,                 fendendo,      facea
La  donna mi sgridò:                              d'Adamo, e benedette                              male.               
"Perché pur ardi         lasciando  dietro  a                              tanto   ch'a  questa                         
                         sé l'aere dipinto,       sieno  in etterno le     non    posso   esser     Tanto   salivan  che
sì  ne  l'affetto de                              bellezze tue!".          largo;                   non eran viste;     
le vive luci,            e di tratti pennelli                                                                           
                         avean sembiante;         Poscia che i fiori e     ma  leggi  Ezechiel,     le membra d'oro avea
e  ciò  che  vien di                              l'altre      fresche     che li dipigne           quant'era uccello,  
retro   a   lor  non     sì   che   lì  sopra     erbette                                                               
guardi?".                rimanea distinto                                  come  li  vide da la     e  bianche  l'altre,
                                                  a  rimpetto di me da     fredda parte             di vermiglio miste. 
Genti  vid'io allor,     di    sette   liste,     l'altra sponda                                                        
come a lor duci,         tutte in quei colori                              venir  con  vento  e     Non   che   Roma  di
                                                  libere    fuor    da     con nube e con igne;     carro così bello    
venire     appresso,     onde  fa  l'arco  il     quelle genti elette,                                                  
vestite di bianco;       Sole   e   Delia  il                              e  quali  i troverai     rallegrasse         
                         cinto.                   sì come luce luce in     ne le sue carte,         Affricano,   o  vero
e  tal candor di qua                              ciel seconda,                                     Augusto,            
già mai non fuci.        Questi  ostendali in                              tali   eran   quivi,                         
                         dietro eran maggiori     vennero appresso lor     salvo ch'a le penne      ma   quel   del  Sol
L'acqua    imprendea                              quattro animali,                                  saria    pover   con
dal sinistro fianco,     che la mia vista; e,                              Giovanni è meco e da     ello;               
                         quanto a mio avviso,     coronati  ciascun di     lui si diparte.                              
e  rendea  me la mia                              verde fronda.                                     quel  del  Sol  che,
sinistra costa,          diece passi distavan                              Lo  spazio  dentro a     sviando, fu combusto
                         quei di fori.            Ognuno  era  pennuto     lor quattro contenne                         
s'io  riguardava  in                              di sei ali;                                       per  l'orazion de la

%%%

Terra devota,            d'una di lor ch'avea     primaio stuolo           né   d'altra  nebbia                         
                         tre occhi in testa.                               che di colpa velo,       cotali   in   su  la
quando    fu   Giove                              erano  abituati,  ma                              divina basterna     
arcanamente giusto.      Appresso   tutto  il     di gigli                 e   che   faceva  lì                         
                         pertrattato nodo                                  ciascun accorto          si  levar  cento, ad
Tre donne in giro da                              dintorno al capo non                              vocem tanti senis , 
la destra rota           vidi  due  vecchi in     facean brolo,            di  suo  dover, come                         
                         abito dispari,                                    'l più basso face        ministri           e
venian     danzando;                              anzi   di   rose   e                              messaggier  di  vita
l'una tanto rossa        ma  pari  in  atto e     d'altri         fior     qual  temon gira per     etterna.            
                         onesto e sodo.           vermigli;                venire a porto,                              
ch'a    pena    fora                                                                                Tutti    dicean:   '
dentro al foco nota;     L'un   si   mostrava     giurato  avria  poco     fermo  s'affisse: la     Benedictus qui venis
                         alcun de' famigliari     lontano aspetto          gente verace,            !',                 
l'altr'era  come  se                                                                                                    
le carni e l'ossa        di     quel    sommo     che  tutti  ardesser     venuta  prima tra 'l     e fior gittando e di
                         Ipocràte che natura      di sopra da' cigli.      grifone ed esso,         sopra e dintorno,   
fossero   state   di                                                                                                    
smeraldo fatte;          a   li   animali  fé     E  quando il carro a     al  carro  volse  sé     ' Manibus , oh, date
                         ch'ell'ha più cari;      me fu a rimpetto,        come a sua pace;         lilia plenis !'.    
la  terza parea neve                                                                                                    
testé mossa;             mostrava  l'altro la     un   tuon  s'udì,  e     e  un di loro, quasi     Io   vidi   già  nel
                         contraria cura           quelle genti degne       da ciel messo,           cominciar del giorno
e  or  parean  da la                                                                                                    
bianca tratte,           con una spada lucida     parvero aver l'andar     '  Veni,  sponsa, de     la   parte  oriental
                         e aguta,                 più interdetto,          Libano ' cantando        tutta rosata,       
or  da  la  rossa; e                                                                                                    
dal canto di questa      tal  che  di qua dal     fermandosi  ivi  con     gridò  tre  volte, e     e  l'altro  ciel  di
                         rio mi fé paura.         le prime insegne.        tutti    li    altri     bel sereno addorno; 
l'altre      toglien                                                       appresso.                                    
l'andare  e  tarde e     Poi  vidi quattro in     Purgatorio:    Canto                              e  la faccia del sol
ratte.                   umile paruta;            XXX                      Quali   i  beati  al     nascere ombrata,    
                                                                           novissimo bando                              
Da    la    sinistra     e  di retro da tutti     Quando            il                              sì      che      per
quattro       facean     un vecchio solo          settentrion      del     surgeran      presti     temperanza di vapori
festa,                                            primo cielo,             ognun     di     sua                         
                         venir, dormendo, con                              caverna,                 l'occhio la sostenea
in  porpore vestite,     la faccia arguta.        che  né  occaso  mai                              lunga fiata:        
dietro al modo                                    seppe né orto            la   revestita  voce                         
                         E  questi  sette col                              alleluiando,             così    dentro   una

%%%

nuvola di fiori                                                            ver'  me  di qua dal     tanta   vergogna  mi
                         prima  ch'io fuor di     che, lagrimando, non     rio.                     gravò la fronte.    
che   da   le   mani     puerizia fosse,          tornasser atre.                                                       
angeliche saliva                                                           Tutto che 'l vel che     Così   la  madre  al
                         volsimi     a     la     "Dante,       perché     le scendea di testa,     figlio par superba, 
e  ricadeva  in  giù     sinistra         col     Virgilio se ne vada,                                                  
dentro e di fori,        respitto                                          cerchiato    de   le     com'ella parve a me;
                                                  non   pianger  anco,     fronde di Minerva,       perché d'amaro      
sovra   candido  vel     col     quale     il     non pianger ancora;                                                   
cinta d'uliva            fantolin  corre a la                              non   la   lasciasse     sente il sapor de la
                         mamma                    ché    pianger    ti     parer manifesta,         pietade acerba.     
donna     m'apparve,                              conven   per   altra                                                  
sotto verde manto        quando  ha  paura  o     spada".                  regalmente ne l'atto     Ella si tacque; e li
                         quando     elli    è                              ancor proterva           angeli cantaro      
vestita  di color di     afflitto,                Quasi ammiraglio che                                                  
fiamma viva.                                      in poppa e in prora      continuò  come colui     di  subito  ' In te,
                         per     dicere     a                              che dice                 Domine, speravi ';  
E  lo  spirito  mio,     Virgilio:  'Men  che     viene   a  veder  la                                                  
che già cotanto          dramma                   gente che ministra       e   'l   più   caldo     ma   oltre  '  pedes
                                                                           parlar        dietro     meos ' non passaro. 
tempo era stato ch'a     di sangue m'è rimaso     per  li altri legni,     reserva:                                     
la sua presenza          che non tremi:           e    a    ben    far                              Sì  come neve tra le
                                                  l'incora;                "Guardaci  ben!  Ben     vive travi          
non  era  di stupor,     conosco  i  segni de                              son,     ben     son                         
tremando, affranto,      l'antica fiamma'.        in  su la sponda del     Beatrice.                per     lo     dosso
                                                  carro sinistra,                                   d'Italia si congela,
sanza  de  li  occhi     Ma  Virgilio  n'avea                              Come        degnasti                         
aver più conoscenza,     lasciati scemi           quando  mi  volsi al     d'accedere al monte?     soffiata  e  stretta
                                                  suon del nome mio,                                da li venti schiavi,
per   occulta  virtù     di    sé,   Virgilio                              non sapei tu che qui                         
che da lei mosse,        dolcissimo patre,        che di necessità qui     è l'uom felice?".        poi,  liquefatta, in
                                                  si registra,                                      sé stessa trapela,  
d'antico  amor sentì     Virgilio  a  cui per                              Li  occhi  mi cadder                         
la gran potenza.         mia salute die'mi;       vidi  la  donna  che     giù    nel    chiaro     pur che la terra che
                                                  pria m'appario           fonte;                   perde ombra spiri,  
Tosto   che   ne  la     né quantunque perdeo                                                                           
vista mi percosse        l'antica matre,          velata         sotto     ma   veggendomi   in     sì   che   par  foco
                                                  l'angelica festa,        esso,   i  trassi  a     fonder la candela;  
l'alta virtù che già     valse  a  le  guance                              l'erba,                                      
m'avea trafitto          nette di rugiada,        drizzar   li   occhi                              così    fui    sanza

%%%

lagrime e sospiri        "Voi   vigilate   ne     ch'ogne abito destro                                                  
                         l'etterno die,                                    fu'  io  a  lui  men     Alto   fato  di  Dio
anzi  'l  cantar  di                              fatto   averebbe  in     cara e men gradita;      sarebbe rotto,      
quei    che    notan     sì   che   notte  né     lui mirabil prova.                                                    
sempre                   sonno a voi non fura                              e volse i passi suoi     se  Leté si passasse
                                                  Ma tanto più maligno     per via non vera,        e tal vivanda       
dietro  a le note de     passo  che faccia il     e più silvestro                                                       
li etterni giri;         secol per sue vie;                                imagini    di    ben     fosse  gustata sanza
                                                  si  fa 'l terren col     seguendo false,          alcuno scotto       
ma poi che 'ntesi ne     onde la mia risposta     mal   seme   e   non                                                  
le dolci tempre          è con più cura           cólto,                   che nulla promession     di   pentimento  che
                                                                           rendono intera.          lagrime spanda".    
lor  compatire a me,     che  m'intenda colui     quant'elli ha più di                                                  
par che se detto         che di là piagne,        buon           vigor     Né       l'impetrare     Purgatorio:    Canto
                                                  terrestro.               ispirazion mi valse,     XXXI                
avesser:     'Donna,     perché  sia  colpa e                                                                           
perché     sì     lo     duol d'una misura.       Alcun    tempo    il     con  le  quali  e in     "O  tu che se' di là
stempre?',                                        sostenni   col   mio     sogno e altrimenti       dal fiume sacro",   
                         Non  pur per ovra de     volto:                                                                
lo   gel  che  m'era     le rote magne,                                    lo  rivocai; sì poco     volgendo suo parlare
intorno    al    cor                              mostrando  li  occhi     a lui ne calse!          a me per punta,     
ristretto,               che  drizzan ciascun     giovanetti a lui,                                                     
                         seme ad alcun fine                                Tanto giù cadde, che     che  pur  per taglio
spirito    e   acqua                              meco  il  menava  in     tutti argomenti          m'era paruto acro,  
fessi,     e     con     secondo    che    le     dritta parte vòlto.                                                   
angoscia                 stelle son compagne,                              a la salute sua eran     ricominciò, seguendo
                                                  Sì  tosto come in su     già corti,               sanza cunta,        
de  la bocca e de li     ma  per larghezza di     la soglia fui                                                         
occhi    uscì    del     grazie divine,                                    fuor  che  mostrarli     "dì,  dì se questo è
petto.                                            di mia seconda etade     le perdute genti.        vero: a tanta accusa
                         che  sì  alti vapori     e mutai vita,                                                         
Ella,  pur  ferma in     hanno a lor piova,                                Per  questo  visitai     tua       confession
su la detta coscia                                questi  si  tolse  a     l'uscio d'i morti        conviene       esser
                         che  nostre viste là     me, e diessi altrui.                              congiunta".         
del  carro stando, a     non van vicine,                                   e  a  colui che l'ha                         
le sustanze pie                                   Quando  di  carne  a     qua sù condotto,         Era   la  mia  virtù
                         questi  fu tal ne la     spirto era salita                                 tanto confusa,      
volse  le sue parole     sua vita nova                                     li   prieghi   miei,                         
così poscia:                                      e  bellezza  e virtù     piangendo,     furon     che   la   voce   si
                         virtualmente,            cresciuta m'era,         porti.                   mosse,   e  pria  si

%%%

spense                                                                                                                  
                         fuori      sgorgando     e le labbra a fatica     pon  giù il seme del     ad    aspettar   più
che   da  li  organi     lagrime e sospiri,       la formaro.              piangere e ascolta:      colpo, o pargoletta 
suoi           fosse                                                                                                    
dischiusa.               e  la  voce  allentò     Piangendo dissi: "Le     sì  udirai  come  in     o  altra  vanità con
                         per lo suo varco.        presenti cose            contraria parte          sì breve uso.       
Poco  sofferse;  poi                                                                                                    
disse: "Che pense?       Ond'ella  a me: "Per     col falso lor piacer     mover   dovieti  mia     Novo  augelletto due
                         entro i mie' disiri,     volser miei passi,       carne sepolta.           o tre aspetta;      
Rispondi  a  me; ché                                                                                                    
le memorie triste        che  ti  menavano ad     tosto  che 'l vostro     Mai non t'appresentò     ma   dinanzi  da  li
                         amar lo bene             viso si nascose".        natura o arte            occhi d'i pennuti   
in te non sono ancor                                                                                                    
da l'acqua offense".     di là dal qual non è     Ed ella: "Se tacessi     piacer,   quanto  le     rete    si    spiega
                         a che s'aspiri,          o se negassi             belle    membra   in     indarno     o     si
Confusione  e  paura                                                       ch'io                    saetta".            
insieme miste            quai           fossi     ciò   che  confessi,                                                  
                         attraversati  o quai     non fora men nota        rinchiusa fui, e che     Quali     fanciulli,
mi  pinsero  un  tal     catene                                            so' 'n terra sparte;     vergognando, muti   
"sì"   fuor   de  la                              la colpa tua: da tal                                                  
bocca,                   trovasti,   per  che     giudice sassi!           e se 'l sommo piacer     con li occhi a terra
                         del passare innanzi                               sì ti fallio             stannosi, ascoltando
al   quale  intender                              Ma quando scoppia de                                                  
fuor    mestier   le     dovessiti       così     la propria gota          per  la  mia  morte,     e  sé riconoscendo e
viste.                   spogliar la spene?                                qual cosa mortale        ripentuti,          
                                                  l'accusa         del                                                  
Come        balestro     E quali agevolezze o     peccato,  in  nostra     dovea  poi trarre te     tal  mi  stav'io; ed
frange,       quando     quali avanzi             corte                    nel suo disio?           ella disse: "Quando 
scocca                                                                                                                  
                         ne  la  fronte de li     rivolge sé contra 'l     Ben  ti  dovevi, per     per     udir     se'
da  troppa  tesa  la     altri si mostraro,       taglio la rota.          lo primo strale          dolente,   alza   la
sua corda e l'arco,                                                                                 barba,              
                         per  che dovessi lor     Tuttavia,  perché mo     de  le cose fallaci,                         
e   con   men   foga     passeggiare anzi?".      vergogna porte           levar suso               e    prenderai   più
l'asta    il   segno                                                                                doglia riguardando".
tocca,                   Dopo  la tratta d'un     del  tuo  errore,  e     di  retro  a  me che                         
                         sospiro amaro,           perché altra volta,      non era più tale.        Con      men      di
sì    scoppia'    io                                                                                resistenza        si
sottesso       grave     a  pena ebbi la voce     udendo   le  serene,     Non  ti dovea gravar     dibarba             
carco,                   che rispuose,            sie più forte,           le penne in giuso,                           

%%%

robusto   cerro,   o     vincer  pariemi  più     dietro sen giva          mondo,                   che   pur  sopra  'l
vero    al   nostral     sé stessa antica,                                                          grifone       stavan
vento                                             sovresso     l'acqua     fummo ordinate a lei     saldi.              
                         vincer  che  l'altre     lieve come scola.        per sue ancelle.                             
o  vero a quel de la     qui,      quand'ella                                                       Come  in lo specchio
terra di Iarba,          c'era.                   Quando  fui presso a     Merrenti  a li occhi     il      sol,     non
                                                  la beata riva,           suoi;     ma     nel     altrimenti          
ch'io  non  levai al     Di   penter   sì  mi                              giocondo                                     
suo    comando    il     punse ivi l'ortica       '  Asperges  me ' sì                              la    doppia   fiera
mento;                                            dolcemente udissi,       lume   ch'è   dentro     dentro vi raggiava, 
                         che  di  tutte altre                              aguzzeranno i tuoi                           
e   quando   per  la     cose qual mi torse       che      nol      so                              or con altri, or con
barba     il    viso                              rimembrar, non ch'io     le  tre  di  là, che     altri reggimenti.   
chiese,                  più  nel  suo  amor,     lo scriva.               miran più profondo".                         
                         più mi si fé nemica.                                                       Pensa,  lettor, s'io
ben conobbi il velen                              La bella donna ne le     Così        cantando     mi maravigliava,    
de l'argomento.          Tanta   riconoscenza     braccia aprissi;         cominciaro; e poi                            
                         il cor mi morse,                                                           quando vedea la cosa
E come la mia faccia                              abbracciommi      la     al  petto del grifon     in sé star queta,   
si distese,              ch'io caddi vinto; e     testa e mi sommerse      seco menarmi,                                
                         quale allora femmi,                                                        e  ne l'idolo suo si
posarsi quelle prime                              ove  convenne  ch'io     ove  Beatrice  stava     trasmutava.         
creature                 salsi  colei  che la     l'acqua                  volta a noi.                                 
                         cagion mi porse.         inghiottissi.                                     Mentre  che piena di
da   loro  aspersion                                                       Disser:  "Fa  che le     stupore e lieta     
l'occhio comprese;       Poi,  quando  il cor     Indi   mi  tolse,  e     viste non risparmi;                          
                         virtù     di    fuor     bagnato m'offerse                                 l'anima  mia gustava
e le mie luci, ancor     rendemmi,                                         posto t'avem dinanzi     di quel cibo        
poco sicure,                                      dentro a la danza de     a li smeraldi                                
                         la  donna ch'io avea     le quattro belle;                                 che, saziando di sé,
vider Beatrice volta     trovata sola                                      ond'Amor    già   ti     di sé asseta,       
in su la fiera                                    e    ciascuna    del     trasse le sue armi".                         
                         sopra   me  vidi,  e     braccio mi coperse.                               sé   dimostrando  di
ch'è     sola    una     dicea:      "Tiemmi,                              Mille disiri più che     più alto tribo      
persona    in    due     tiemmi!".                "Noi  siam qui ninfe     fiamma caldi                                 
nature.                                           e   nel  ciel  siamo                              ne  li atti, l'altre
                         Tratto   m'avea  nel     stelle:                  strinsermi  li occhi     tre si fero avanti, 
Sotto  'l suo velo e     fiume infin la gola,                              a      li      occhi                         
oltre la rivera                                   pria   che  Beatrice     rilucenti,               danzando   al   loro
                         e    tirandosi    me     discendesse       al                              angelico caribo.    

%%%

                         aperto ti solvesti?      sanza    la    vista     pria che piegasse il                         
"Volgi,    Beatrice,                              alquanto   esser  mi     carro    il    primo     Io  senti' mormorare
volgi    li    occhi     Purgatorio:    Canto     fée.                     legno.                   a tutti "Adamo";    
santi",                  XXXII                                                                                          
                                                  Ma poi ch'al poco il     Indi  a  le  rote si     poi   cerchiaro  una
era  la sua canzone,     Tant'eran  li  occhi     viso riformossi          tornar le donne,         pianta dispogliata  
"al tuo fedele           miei fissi e attenti                                                                           
                                                  (e  dico  'al  poco'     e 'l grifon mosse il     di  foglie e d'altra
che, per vederti, ha     a   disbramarsi   la     per    rispetto   al     benedetto carco          fronda   in  ciascun
mossi passi tanti!       decenne sete,            molto                                             ramo.               
                                                                           sì,  che  però nulla                         
Per  grazia  fa  noi     che  li  altri sensi     sensibile   onde   a     penna crollonne.         La   coma  sua,  che
grazia che disvele       m'eran tutti spenti.     forza mi rimossi),                                tanto si dilata     
                                                                           La  bella  donna che                         
a  lui la bocca tua,     Ed   essi  quinci  e     vidi  'n sul braccio     mi trasse al varco       più quanto più è sù,
sì che discerna          quindi avien parete      destro esser rivolto                              fora da l'Indi      
                                                                           e    Stazio   e   io                         
la  seconda bellezza     di  non caler - così     lo          glorioso     seguitavam la rota       ne'  boschi  lor per
che tu cele".            lo santo riso            essercito,         e                              altezza ammirata.   
                                                  tornarsi                 che  fé l'orbita sua                         
O  isplendor di viva     a   sé   traéli  con                              con minore arco.         "Beato  se', grifon,
luce etterna,            l'antica rete! -;        col  sole  e  con le                              che non discindi    
                                                  sette    fiamme   al     Sì      passeggiando                         
chi  palido  si fece     quando  per forza mi     volto.                   l'alta selva vòta,       col   becco   d'esto
sotto l'ombra            fu vòlto il viso                                                           legno    dolce    al
                                                  Come  sotto li scudi     colpa    di   quella     gusto,              
sì   di  Parnaso,  o     ver' la sinistra mia     per salvarsi             ch'al       serpente                         
bevve     in     sua     da quelle dee,                                    crese,                   poscia  che  mal  si
cisterna,                                         volgesi  schiera,  e                              torce    il   ventre
                         perch'io   udi'   da     sé gira col segno,       temprava   i   passi     quindi".            
che non paresse aver     loro    un   "Troppo                              un'angelica nota.                            
la mente ingombra,       fiso!";                  prima    che   possa                              Così    dintorno   a
                                                  tutta in sé mutarsi;     Forse  in  tre  voli     l'albero robusto    
tentando a render te     e   la   disposizion                              tanto spazio prese                           
qual tu paresti          ch'a veder èe            quella  milizia  del                              gridaron li altri; e
                                                  celeste regno            disfrenata   saetta,     l'animal binato:    
là dove armonizzando     ne   li   occhi  pur                              quanto eramo                                 
il ciel t'adombra,       testé     dal    sol     che procedeva, tutta                              "Sì  si  conserva il
                         percossi,                trapassonne              rimossi,      quando     seme d'ogne giusto".
quando   ne   l'aere                                                       Beatrice scese.                              

%%%

E   vòlto   al  temo                                                                                                    
ch'elli avea tirato,     l'inno   che  quella     che  del suo pome li     nova sedere in su la     che    son    sicuri
                         gente allor cantaro,     angeli fa ghiotti        sua radice.              d'Aquilone         e
trasselo  al  piè de                                                                                d'Austro.           
la vedova frasca,        né  la nota soffersi     e  perpetue nozze fa     Vedi   la  compagnia                         
                         tutta quanta.            nel cielo,               che la circonda:         "Qui  sarai  tu poco
e  quel di lei a lei                                                                                tempo silvano;      
lasciò legato.           S'io  potessi ritrar     Pietro  e Giovanni e     li   altri  dopo  'l                         
                         come assonnaro           Iacopo condotti          grifon   sen   vanno     e  sarai  meco sanza
Come    le    nostre                                                       suso                     fine cive           
piante, quando casca     li   occhi  spietati     e vinti, ritornaro a                                                  
                         udendo di Siringa,       la parola                con     più    dolce     di  quella Roma onde
giù   la  gran  luce                                                       canzone     e    più     Cristo è romano.    
mischiata con quella     li  occhi  a cui pur     da   la  qual  furon     profonda".                                   
                         vegghiar   costò  sì     maggior sonni rotti,                              Però,   in  pro  del
che  raggia dietro a     caro;                                             E  se  più fu lo suo     mondo che mal vive, 
la celeste lasca,                                 e   videro   scemata     parlar diffuso,                              
                         come  pintor che con     loro scuola                                       al carro tieni or li
turgide fansi, e poi     essempro pinga,                                   non so, però che già     occhi,  e  quel  che
si rinovella                                      così  di  Moisè come     ne li occhi m'era        vedi,               
                         disegnerei    com'io     d'Elia,                                                               
di     suo     color     m'addormentai;                                    quella  ch'ad  altro     ritornato  di là, fa
ciascuna,  pria  che                              e   al  maestro  suo     intender      m'avea     che tu scrive".     
'l sole                  ma qual vuol sia che     cangiata stola;          chiuso.                                      
                         l'assonnar       ben                                                       Così Beatrice; e io,
giunga    li    suoi     finga.                   tal   torna'  io,  e     Sola  sedeasi  in su     che tutto ai piedi  
corsier  sotto altra                              vidi quella pia          la terra vera,                               
stella;                  Però   trascorro   a                                                       d'i             suoi
                         quando mi svegliai,      sovra  me starsi che     come         guardia     comandamenti     era
men  che  di  rose e                              conducitrice             lasciata    lì   del     divoto,             
più che di viole         e     dico     ch'un                              plaustro                                     
                         splendor mi squarciò     fu  de'  miei  passi                              la  mente e li occhi
colore      aprendo,     'l velo                  lungo 'l fiume pria.     che  legar vidi a la     ov'ella volle diedi.
s'innovò la pianta,                                                        biforme fera.                                
                         del   sonno   e   un     E  tutto  in  dubbio                              Non scese mai con sì
che  prima  avea  le     chiamar: "Surgi: che     dissi:         "Ov'è     In cerchio le facean     veloce moto         
ramora sì sole.          fai?".                   Beatrice?".              di sé claustro                               
                                                                                                    foco di spessa nube,
Io non lo 'ntesi, né     Quali  a  veder  de'     Ond'ella:  "Vedi lei     le  sette ninfe, con     quando piove        
qui non si canta         fioretti del melo        sotto la fronda          quei lumi in mano                            

%%%

da  quel confine che     l'ossa sanza polpe.      Quel   che   rimase,     Sicura,  quasi rocca                         
più va remoto,                                    come da gramigna         in alto monte,           Purgatorio:    Canto
                         Poscia    per   indi                                                       XXXIII              
com'io   vidi  calar     ond'era pria venuta,     vivace  terra, da la     seder  sovresso  una                         
l'uccel di Giove                                  piuma, offerta           puttana sciolta          '   Deus,   venerunt
                         l'aguglia       vidi                                                       gentes ', alternando
per   l'alber   giù,     scender    giù    ne     forse  con intenzion     m'apparve   con   le                         
rompendo    de    la     l'arca                   sana e benigna,          ciglia       intorno     or  tre  or  quattro
scorza,                                                                    pronte;                  dolce salmodia,     
                         del  carro e lasciar     si    ricoperse,   e                                                  
non  che d'i fiori e     lei di sé pennuta;       funne ricoperta          e come perché non li     le             donne
de le foglie nove;                                                         fosse tolta,             incominciaro,      e
                         e  qual esce di cuor     e  l'una  e  l'altra                              lagrimando;         
e  ferì  'l carro di     che si rammarca,         rota  e  'l temo, in     vidi  di costa a lei                         
tutta sua forza;                                  tanto                    dritto un gigante;       e Beatrice sospirosa
                         tal  voce  uscì  del                                                       e pia,              
ond'el   piegò  come     cielo e cotal disse:     che   più  tiene  un     e baciavansi insieme                         
nave in fortuna,                                  sospir    la   bocca     alcuna volta.            quelle  ascoltava sì
                         "O   navicella  mia,     aperta.                                           fatta, che poco     
vinta  da l'onda, or     com'mal se' carca!".                              Ma  perché  l'occhio                         
da   poggia,  or  da                              Trasformato  così 'l     cupido e vagante         più  a  la  croce si
orza.                    Poi  parve  a me che     dificio santo                                     cambiò Maria.       
                         la terra s'aprisse                                a  me  rivolse, quel                         
Poscia          vidi                              mise  fuor teste per     feroce drudo             Ma  poi  che l'altre
avventarsi   ne   la     tr'ambo  le ruote, e     le parti sue,                                     vergini dier loco   
cuna                     vidi    uscirne   un                              la flagellò dal capo                         
                         drago                    tre  sovra 'l temo e     infin le piante;         a lei di dir, levata
del triunfal veiculo                              una    in    ciascun                              dritta in pè,       
una volpe                che  per lo carro sù     canto.                   poi,   di   sospetto                         
                         la coda fisse;                                    pieno e d'ira crudo,     rispuose,   colorata
che   d'ogne   pasto                              Le     prime    eran                              come foco:          
buon parea digiuna;      e   come  vespa  che     cornute come bue,        disciolse il mostro,                         
                         ritragge l'ago,                                   e   trassel  per  la     '  Modicum,  et  non
ma,  riprendendo lei                              ma le quattro un sol     selva,                   videbitis me;       
di laide colpe,          a sé traendo la coda     corno    avean   per                                                  
                         maligna,                 fronte:                  tanto che sol di lei     et  iterum , sorelle
la   donna   mia  la                                                       mi fece scudo            mie dilette,        
volse in tanta futa      trasse  del fondo, e     simile  mostro visto                                                  
                         gissen vago vago.        ancor non fue.           a  la puttana e a la     modicum,    et   vos
quanto     sofferser                                                       nova belva.              videbitis me '.     

%%%

                                                  Non sarà tutto tempo     fatti le Naiade,         più l'anima prima   
Poi   le   si   mise     Come   a  color  che     sanza reda                                                            
innanzi    tutte   e     troppo reverenti                                  che       solveranno     bramò  colui  che 'l
sette,                                            l'aguglia che lasciò     questo enigma forte      morso in sé punio.  
                         dinanzi     a    suo     le penne al carro,                                                    
e   dopo   sé,  solo     maggior     parlando                              sanza    danno    di     Dorme   lo   'ngegno
accennando, mosse        sono,                    per    che   divenne     pecore o di biade.       tuo, se non estima  
                                                  mostro    e   poscia                                                  
me  e  la donna e 'l     che  non  traggon la     preda;                   Tu  nota;  e sì come     per singular cagione
savio che ristette.      voce viva ai denti.                               da me son porte,         esser eccelsa       
                                                  ch'io         veggio                                                  
Così sen giva; e non     avvenne  a  me,  che     certamente,  e  però     così  queste  parole     lei   tanto   e   sì
credo che fosse          sanza intero suono       il narro,                segna a' vivi            travolta ne la cima.
                                                                                                                        
lo  decimo suo passo     incominciai:             a  darne  tempo  già     del  viver  ch'è  un     E   se   stati   non
in terra posto,          "Madonna,        mia     stelle propinque,        correre a la morte.      fossero acqua d'Elsa
                         bisogna                                                                                        
quando  con li occhi                              secure d'ogn'intoppo     E   aggi   a  mente,     li    pensier   vani
li      occhi     mi     voi conoscete, e ciò     e d'ogni sbarro,         quando tu le scrivi,     intorno   a  la  tua
percosse;                ch'ad essa è buono".                                                       mente,              
                                                  nel     quale     un     di  non  celar  qual                         
e   con   tranquillo     Ed  ella  a  me: "Da     cinquecento  diece e     hai vista la pianta      e  'l piacer loro un
aspetto   "Vien  più     tema e da vergogna       cinque,                                           Piramo a la gelsa,  
tosto",                                                                    ch'è  or  due  volte                         
                         voglio  che  tu omai     messo     di    Dio,     dirubata quivi.          per            tante
mi   disse,   "tanto     ti disviluppe,           anciderà la fuia                                  circostanze         
che,    s'io   parlo                                                       Qualunque       ruba     solamente           
teco,                    sì che non parli più     con quel gigante che     quella    o   quella                         
                         com'om che sogna.        con lei delinque.        schianta,                la giustizia di Dio,
ad ascoltarmi tu sie                                                                                ne l'interdetto,    
ben disposto".           Sappi  che  'l  vaso     E  forse  che la mia     con   bestemmia   di                         
                         che    'l   serpente     narrazion buia,          fatto offende a Dio,     conosceresti       a
Sì    com'io    fui,     ruppe                                                                      l'arbor moralmente. 
com'io dovea, seco,                               qual  Temi e Sfinge,     che solo a l'uso suo                         
                         fu  e  non è; ma chi     men ti persuade,         la creò santa.           Ma  perch'io  veggio
dissemi:     "Frate,     n'ha colpa, creda                                                          te ne lo 'ntelletto 
perché non t'attenti                              perch'a  lor modo lo     Per  morder  quella,                         
                         che  vendetta di Dio     'ntelletto attuia;       in pena e in disio       fatto  di  pietra e,
a   domandarmi  omai     non teme suppe.                                                            impetrato, tinto,   
venendo meco?".                                   ma   tosto  fier  li     cinquemilia  anni  e                         

%%%

sì che t'abbaglia il     veggi sua dottrina       attenta.                 Eufratès e Tigri         memoria priva,      
lume del mio detto,                                                                                                     
                         come può seguitar la     Veramente     oramai     veder mi parve uscir     fatt'ha la mente sua
voglio  anco,  e  se     mia parola;              saranno nude             d'una fontana,           ne li occhi oscura. 
non  scritto,  almen                                                                                                    
dipinto,                 e  veggi  vostra via     le    mie    parole,     e,    quasi   amici,     Ma vedi Eunoè che là
                         da la divina             quanto converrassi       dipartirsi pigri.        diriva:             
che  'l  te ne porti                                                                                                    
dentro   a   te  per     distar      cotanto,     quelle scovrire a la     "O luce, o gloria de     menalo  ad  esso,  e
quello                   quanto si discorda       tua vista rude".         la gente umana,          come tu se' usa,    
                                                                                                                        
che   si   reca   il     da terra il ciel che     E  più corusco e con     che  acqua  è questa     la   tramortita  sua
bordon    di   palma     più alto festina".       più lenti passi          che qui si dispiega      virtù ravviva".     
cinto".                                                                                                                 
                         Ond'io rispuosi lei:     teneva  il  sole  il     da un principio e sé     Come  anima  gentil,
E  io: "Sì come cera     "Non mi ricorda          cerchio di merigge,      da sé lontana?".         che non fa scusa,   
da suggello,                                                                                                            
                         ch'i'  straniasse me     che  qua  e là, come     Per   cotal   priego     ma  fa sua voglia de
che     la    figura     già mai da voi,          li aspetti, fassi        detto mi fu: "Priega     la voglia altrui    
impressa         non                                                                                                    
trasmuta,                né  honne  coscienza     quando   s'affisser,     Matelda  che  'l  ti     tosto   che   è  per
                         che rimorda".            sì come s'affigge        dica".     E     qui     segno           fuor
segnato  è or da voi                                                       rispuose,                dischiusa;          
lo mio cervello.         "E  se  tu  ricordar     chi   va  dinanzi  a                                                  
                         non te ne puoi",         gente per iscorta        come fa chi da colpa     così,   poi  che  da
Ma    perché   tanto                                                       si dislega,              essa preso fui,     
sovra mia veduta         sorridendo rispuose,     se  trova novitate o                                                  
                         "or ti rammenta          sue vestigge,            la    bella   donna:     la    bella    donna
vostra        parola                                                       "Questo e altre cose     mossesi, e a Stazio 
disiata vola,            come bevesti di Letè     le  sette  donne  al                                                  
                         ancoi;                   fin       d'un'ombra     dette li son per me;     donnescamente disse:
che   più  la  perde                              smorta,                  e son sicura             "Vien con lui".     
quanto           più     e  se dal fummo foco                                                                           
s'aiuta?".               s'argomenta,             qual   sotto  foglie     che  l'acqua di Letè     S'io avessi, lettor,
                                                  verdi e rami nigri       non gliel nascose".      più lungo spazio    
"Perché   conoschi",     cotesta     oblivion                                                                           
disse,       "quella     chiaro conchiude         sovra   suoi  freddi     E  Beatrice:  "Forse     da  scrivere, i' pur
scuola                                            rivi l'Alpe porta.       maggior cura,            cantere' in parte   
                         colpa   ne   la  tua                                                                           
c'hai  seguitata,  e     voglia       altrove     Dinanzi    ad   esse     che  spesse volte la     lo dolce ber che mai

%%%

non m'avrìa sazio;       Nel  ciel che più de     con amendue                                                           
                         la sua luce prende                                che parturir letizia     tal  foce,  e  quasi
ma  perché piene son                              m'è  uopo  intrar ne     in su la lieta           tutto era là bianco 
tutte le carte           fu'  io, e vidi cose     l'aringo rimaso.                                                      
                         che ridire                                        delfica deità dovria     quello  emisperio, e
ordite    a   questa                              Entra nel petto mio,     la fronda                l'altra parte nera, 
cantica seconda,         né  sa né può chi di     e spira tue                                                           
                         là sù discende;                                   peneia, quando alcun     quando  Beatrice  in
non mi lascia più ir                              sì    come    quando     di sé asseta.            sul sinistro fianco 
lo fren de l'arte.       perché   appressando     Marsia traesti                                                        
                         sé al suo disire,                                 Poca   favilla  gran     vidi    rivolta    e
Io  ritornai  da  la                              de  la  vagina de le     fiamma seconda:          riguardar nel sole: 
santissima onda          nostro intelletto si     membra sue.                                                           
                         profonda tanto,                                   forse  di retro a me     aquila   sì  non  li
rifatto    sì   come                              O  divina  virtù, se     con miglior voci         s'affisse unquanco. 
piante novelle           che     dietro    la     mi ti presti                                                          
                         memoria non può ire.                              si  pregherà  perché     E  sì  come  secondo
rinnovellate      di                              tanto   che  l'ombra     Cirra risponda.          raggio suole        
novella fronda,          Veramente   quant'io     del beato regno                                                       
                         del regno santo                                   Surge ai mortali per     uscir  del  primo  e
puro  e  disposto  a                              segnata nel mio capo     diverse foci             risalire in suso,   
salire alle stelle.      ne   la   mia  mente     io manifesti,                                                         
                         potei far tesoro,                                 la    lucerna    del     pur   come  pelegrin
LA DIVINA COMMEDIA                                vedra'mi  al piè del     mondo; ma da quella      che tornar vuole,   
                         sarà ora materia del     tuo diletto legno                                                     
di Dante Alighieri       mio canto.                                        che  quattro  cerchi     così  de l'atto suo,
                                                  venire,  e coronarmi     giugne    con    tre     per li occhi infuso 
PARADISO                 O  buono  Appollo, a     de le foglie             croci,                                       
                         l'ultimo lavoro                                                            ne l'imagine mia, il
Paradiso: Canto I                                 che  la materia e tu     con  miglior corso e     mio si fece,        
                         fammi  del tuo valor     mi farai degno.          con migliore stella                          
La  gloria  di colui     sì fatto vaso,                                                             e  fissi li occhi al
che tutto move                                    Sì    rade    volte,     esce congiunta, e la     sole           oltre
                         come  dimandi  a dar     padre, se ne coglie      mondana cera             nostr'uso.          
per       l'universo     l'amato alloro.                                                                                
penetra, e risplende                              per    triunfare   o     più   a   suo   modo     Molto  è  licito là,
                         Infino  a  qui  l'un     cesare o poeta,          tempera e suggella.      che qui non lece    
in  una  parte più e     giogo di Parnaso                                                                               
meno altrove.                                     colpa  e vergogna de     Fatto   avea  di  là     a  le  nostre virtù,
                         assai  mi  fu; ma or     l'umane voglie,          mane e di qua sera       mercé del loco      

%%%

                         dèi.                     e 'l grande lume         parolette brevi,                             
fatto per proprio de                                                                                al  quale è fatta la
l'umana spece.           Trasumanar               di     lor    cagion     dentro  ad  un nuovo     toccata norma.      
                         significar per verba     m'accesero un disio      più fu' inretito,                            
Io    nol   soffersi                                                                                Ne   l'ordine  ch'io
molto, né sì poco,       non  si  poria; però     mai  non  sentito di     e     dissi:    "Già     dico sono accline   
                         l'essemplo basti         cotanto acume.           contento requievi                            
ch'io   nol  vedessi                                                                                tutte   nature,  per
sfavillar dintorno,      a   cui   esperienza     Ond'ella,  che vedea     di            grande     diverse sorti,      
                         grazia serba.            me sì com'io,            ammirazion;  ma  ora                         
com'ferro        che                                                       ammiro                   più   al   principio
bogliente  esce  del     S'i'  era  sol di me     a  quietarmi l'animo                              loro e men vicine;  
foco;                    quel che creasti         commosso,                com'io     trascenda                         
                                                                           questi corpi levi".      onde  si  muovono  a
e  di  sùbito  parve     novellamente,   amor     pria     ch'io     a                              diversi porti       
giorno a giorno          che 'l ciel governi,     dimandar,  la  bocca     Ond'ella,   appresso                         
                                                  aprio,                   d'un pio sospiro,        per  lo  gran mar de
essere     aggiunto,     tu  'l  sai, che col                                                       l'essere, e ciascuna
come quei che puote      tuo lume mi levasti.     e    cominciò:   "Tu     li occhi drizzò ver'                         
                                                  stesso ti fai grosso     me      con     quel     con  istinto  a  lei
avesse  il ciel d'un     Quando  la  rota che                              sembiante                dato che la porti.  
altro sole addorno.      tu sempiterni            col  falso imaginar,                                                  
                                                  sì che non vedi          che  madre  fa sovra     Questi  ne  porta il
Beatrice   tutta  ne     desiderato,  a sé mi                              figlio deliro,           foco inver' la luna;
l'etterne rote           fece atteso              ciò  che vedresti se                                                  
                                                  l'avessi scosso.         e cominciò: "Le cose     questi    ne'    cor
fissa  con  li occhi     con   l'armonia  che                              tutte quante             mortali è permotore;
stava; e io in lei       temperi e discerni,      Tu non se' in terra,                                                  
                                                  sì come tu credi;        hanno   ordine   tra     questi  la  terra in
le luci fissi, di là     parvemi  tanto allor                              loro,   e  questo  è     sé stringe e aduna; 
sù rimote.               del cielo acceso         ma folgore, fuggendo     forma                                        
                                                  il proprio sito,                                  né  pur  le creature
Nel  suo aspetto tal     de   la  fiamma  del                              che l'universo a Dio     che son fore        
dentro mi fei,           sol,  che  pioggia o     non  corse  come  tu     fa simigliante.                              
                         fiume                    ch'ad esso riedi".                                d'intelligenza      
qual  si  fé  Glauco                                                       Qui  veggion  l'alte     quest'arco saetta   
nel gustar de l'erba     lago  non fece alcun     S'io  fui  del primo     creature l'orma                              
                         tanto disteso.           dubbio disvestito                                 ma   quelle  c'hanno
che  'l  fé consorto                                                       de l'etterno valore,     intelletto e amore. 
in  mar  de li altri     La  novità del suono     per    le    sorrise     il qual è fine                               

%%%

La  provedenza,  che     e  sì  come veder si     che cantando varca,      passaro al Colco         Dio    grata",    mi
cotanto assetta,         può cadere                                                                 disse,              
                                                  tornate a riveder li     non s'ammiraron come                         
del  suo  lume fa 'l     foco   di  nube,  sì     vostri liti:             voi farete,              "che  n'ha congiunti
ciel sempre quieto       l'impeto primo                                                             con     la     prima
                                                  non  vi  mettete  in     quando  Iasón  vider     stella".            
nel  qual  si  volge     l'atterra  torto  da     pelago, ché forse,       fatto bifolco.                               
quel   c'ha  maggior     falso piacere.                                                             Parev'a  me che nube
fretta;                                           perdendo         me,     La    concreata    e     ne coprisse         
                         Non dei più ammirar,     rimarreste smarriti.     perpetua sete                                
e  ora  lì,  come  a     se bene stimo,                                                             lucida,      spessa,
sito decreto,                                     L'acqua ch'io prendo     del  deiforme  regno     solida e pulita,    
                         lo tuo salir, se non     già   mai   non   si     cen portava                                  
cen  porta  la virtù     come d'un rivo           corse;                                            quasi  adamante  che
di quella corda                                                            veloci quasi come 'l     lo sol ferisse.     
                         se    d'alto   monte     Minerva   spira,   e     ciel vedete.                                 
che  ciò  che scocca     scende giuso ad imo.     conducemi Appollo,                                Per     entro     sé
drizza    in   segno                                                       Beatrice  in suso, e     l'etterna margarita 
lieto.                   Maraviglia   sarebbe     e   nove   Muse   mi     io in lei guardava;                          
                         in te se, privo          dimostran l'Orse.                                 ne        ricevette,
Vero   è  che,  come                                                       e  forse in tanto in     com'acqua recepe    
forma non s'accorda      d'impedimento,   giù     Voialtri  pochi  che     quanto   un  quadrel                         
                         ti fossi assiso,         drizzaste il collo       posa                     raggio    di    luce
molte     fiate    a                                                                                permanendo unita.   
l'intenzion       de     com'a  terra  quiete     per  tempo al pan de     e  vola e da la noce                         
l'arte,                  in foco vivo".           li angeli, del quale     si dischiava,            S'io  era  corpo,  e
                                                                                                    qui non si concepe  
perch'a risponder la     Quinci       rivolse     vivesi  qui  ma  non     giunto  mi  vidi ove                         
materia è sorda,         inver'  lo  cielo il     sen vien satollo,        mirabil cosa             com'una   dimensione
                         viso.                                                                      altra patio,        
così da questo corso                              metter   potete  ben     mi  torse  il viso a                         
si diparte               Paradiso: Canto II       per l'alto sale          sé; e però quella        ch'esser  convien se
                                                                                                    corpo in corpo repe,
talor  la  creatura,     O  voi  che siete in     vostro      navigio,     cui  non  potea  mia                         
c'ha podere              piccioletta barca,       servando mio solco       cura essere ascosa,      accender  ne  dovrìa
                                                                                                    più il disio        
di    piegar,   così     desiderosi               dinanzi   a  l'acqua     volta  ver'  me,  sì                         
pinta,    in   altra     d'ascoltar, seguiti      che ritorna equale.      lieta come bella,        di    veder   quella
parte;                                                                                              essenza  in  che  si
                         dietro  al mio legno     Que'   gloriosi  che     "Drizza  la mente in     vede                

%%%

                         dove chiave di senso                              fora manifesto           che in altre parti, 
come nostra natura e     non diserra,             Se  raro e denso ciò                                                  
Dio s'unio.                                       facesser tanto,          ne l'eclissi del sol     per     esser     lì
                         certo non ti dovrien                              per trasparere           refratto    più    a
Lì  si vedrà ciò che     punger li strali         una    sola    virtù                              retro.              
tenem per fede,                                   sarebbe in tutti,        lo   lume   come  in                         
                         d'ammirazione  omai,                              altro raro ingesto.      Da  questa  instanza
non  dimostrato,  ma     poi dietro ai sensi      più e men distributa                              può deliberarti     
fia per sé noto                                   e altrettanto.           Questo non è: però è                         
                         vedi  che la ragione                              da vedere                esperienza,  se  già
a   guisa   del  ver     ha corte l'ali.          Virtù  diverse esser                              mai la provi,       
primo    che   l'uom                              convegnon frutti         de l'altro; e s'elli                         
crede.                   Ma dimmi quel che tu                              avvien ch'io l'altro     ch'esser  suol fonte
                         da te ne pensi".         di princìpi formali,     cassi,                   ai      rivi      di
Io         rispuosi:                              e quei, for ch'uno,                               vostr'arti.         
"Madonna, sì devoto      E   io:   "Ciò   che                              falsificato  fia  lo                         
                         n'appar    qua    sù     seguiterìeno  a  tua     tuo parere.              Tre          specchi
com'esser posso più,     diverso                  ragion distrutti.                                 prenderai;  e  i due
ringrazio lui                                                              S'elli  è che questo     rimovi              
                         credo  che  fanno  i     Ancor, se raro fosse     raro non trapassi,                           
lo  qual  dal mortal     corpi rari e densi".     di quel bruno                                     da  te  d'un modo, e
mondo m'ha remoto.                                                         esser   conviene  un     l'altro,         più
                         Ed    ella:   "Certo     cagion     che    tu     termine da onde          rimosso,            
Ma  ditemi:  che son     assai         vedrai     dimandi,  o  d'oltre                                                  
li segni bui             sommerso                 in parte                 lo suo contrario più     tr'ambo  li primi li
                                                                           passar non lassi;        occhi tuoi ritrovi. 
di questo corpo, che     nel  falso il creder     fora  di sua materia                                                  
là giuso in terra        tuo, se bene ascolti     sì digiuno               e    indi   l'altrui     Rivolto  ad essi, fa
                                                                           raggio si rifonde        che dopo il dosso   
fan      di     Cain     l'argomentar   ch'io     esto  pianeto, o, sì                                                  
favoleggiare             li farò avverso.         come comparte            così    come   color     ti  stea un lume che
altrui?".                                                                  torna per vetro          i     tre    specchi
                         La  spera  ottava vi     lo grasso e 'l magro                              accenda             
Ella         sorrise     dimostra molti           un    corpo,    così     lo  qual  di retro a                         
alquanto,    e   poi                              questo                   sé piombo nasconde.      e   torni  a  te  da
"S'elli erra             lumi, li quali e nel                                                       tutti ripercosso.   
                         quale e nel quanto       nel    suo    volume     Or dirai tu ch'el si                         
l'oppinion",      mi                              cangerebbe carte.        dimostra tetro           Ben  che  nel quanto
disse, "d'i mortali      notar  si  posson di                                                       tanto non si stenda 
                         diversi volti.           Se  'l  primo fosse,     ivi  lo  raggio  più                         

%%%

la     vista     più     da  lui  distratte e     lumi fanno bello,        lo corpo luce                                
lontana, lì vedrai       da lui contenute.                                                          ma  visione  apparve
                                                  de la mente profonda     come   letizia   per     che ritenne         
come         convien     Li  altri  giron per     che lui volve            pupilla viva.                                
ch'igualmente            varie differenze                                                           a    sé   me   tanto
risplenda.                                        prende   l'image   e     Da essa vien ciò che     stretto,         per
                         le   distinzion  che     fassene suggello.        da luce a luce           vedersi,            
Or, come ai colpi de     dentro da sé hanno                                                                             
li caldi rai                                      E come l'alma dentro     par  differente, non     che      di      mia
                         dispongono   a   lor     a vostra polve           da denso e raro;         confession   non  mi
de   la  neve  riman     fini e lor semenze.                                                        sovvenne.           
nudo il suggetto                                  per       differenti     essa     è    formal                         
                         Questi   organi  del     membra e conformate      principio        che     Quali    per   vetri
e  dal  colore e dal     mondo così vanno,                                 produce,                 trasparenti e tersi,
freddo primai,                                    a diverse potenze si                                                  
                         come  tu  vedi omai,     risolve,                 conforme    a    sua     o   ver   per  acque
così  rimaso  te  ne     di grado in grado,                                bontà, lo turbo e 'l     nitide e tranquille,
l'intelletto                                      così  l'intelligenza     chiaro".                                     
                         che di sù prendono e     sua bontate                                       non  sì profonde che
voglio  informar  di     di sotto fanno.                                   Paradiso: Canto III      i fondi sien persi, 
luce sì vivace,                                   multiplicata  per le                                                  
                         Riguarda  bene  omai     stelle spiega,           Quel  sol  che  pria     tornan   d'i  nostri
che ti tremolerà nel     sì com'io vado                                    d'amor  mi scaldò 'l     visi le postille    
suo aspetto.                                      girando sé sovra sua     petto,                                       
                         per  questo  loco al     unitate.                                          debili sì, che perla
Dentro  dal  ciel de     vero che disiri,                                  di    bella   verità     in bianca fronte    
la divina pace                                    Virtù   diversa   fa     m'avea scoverto,                             
                         sì che poi sappi sol     diversa lega                                      non vien men forte a
si  gira un corpo ne     tener lo guado.                                   provando           e     le nostre pupille;  
la cui virtute                                    col  prezioso  corpo     riprovando, il dolce                         
                         Lo  moto  e la virtù     ch'ella avviva,          aspetto;                 tali    vid'io   più
l'esser di tutto suo     d'i santi giri,                                                            facce    a    parlar
contento giace.                                   nel  qual,  sì  come     e  io, per confessar     pronte;             
                         come    dal   fabbro     vita   in   voi,  si     corretto e certo                             
Lo   ciel  seguente,     l'arte del martello,     lega.                                             per  ch'io  dentro a
c'ha tante vedute,                                                         me   stesso,   tanto     l'error    contrario
                         da'    beati   motor     Per  la natura lieta     quanto si convenne       corsi               
quell'esser    parte     convien che spiri;       onde deriva,                                                          
per diverse essenze,                                                       leva'   il   capo  a     a   quel   ch'accese
                         e  'l ciel cui tanti     la  virtù  mista per     proferer più erto;       amor  tra l'omo e 'l

%%%

fonte.                   manco di voto.           non serra porte                                   d'amor   nel   primo
                                                                           li  nostri  voti,  e     foco:               
Sùbito  sì com'io di     Però  parla con esse     a  giusta voglia, se     vòti     in    alcun                         
lor m'accorsi,           e odi e credi;           non come quella          canto".                  "Frate,   la  nostra
                                                                                                    volontà quieta      
quelle      stimando     ché  la  verace luce     che vuol simile a sé     Ond'io  a  lei: "Ne'                         
specchiati               che li appaga            tutta sua corte.         mirabili aspetti         virtù di carità, che
sembianti,                                                                                          fa volerne          
                         da sé non lascia lor     I'   fui  nel  mondo     vostri risplende non                         
per   veder  di  cui     torcer li piedi".        vergine sorella;         so che divino            sol quel ch'avemo, e
fosser,   li   occhi                                                                                d'altro    non    ci
torsi;                   E  io  a l'ombra che     e  se  la  mente tua     che  vi trasmuta da'     asseta.             
                         parea più vaga           ben sé riguarda,         primi concetti:                              
e   nulla   vidi,  e                                                                                Se  disiassimo esser
ritorsili avanti         di         ragionar,     non   mi  ti  celerà     però   non   fui   a     più superne,        
                         drizza'mi,         e     l'esser più bella,       rimembrar festino;                           
dritti  nel  lume de     cominciai,                                                                 foran   discordi  li
la dolce guida,                                   ma      riconoscerai     ma  or  m'aiuta  ciò     nostri disiri       
                         quasi   com'uom  cui     ch'i' son Piccarda,      che tu mi dici,                              
che,     sorridendo,     troppa voglia smaga:                                                       dal  voler  di colui
ardea  ne  li  occhi                              che,  posta  qui con     sì   che  raffigurar     che qui ne cerne;   
santi.                   "O     ben    creato     questi altri beati,      m'è più latino.                              
                         spirito, che a' rai                                                        che    vedrai    non
"Non  ti maravigliar                              beata   sono  in  la     Ma  dimmi:  voi  che     capere   in   questi
perch'io sorrida",       di  vita  etterna la     spera più tarda.         siete qui felici,        giri,               
                         dolcezza senti                                                                                 
mi  disse, "appresso                              Li  nostri  affetti,     disiderate  voi  più     s'essere in carità è
il tuo pueril coto,      che,   non  gustata,     che solo infiammati      alto loco                qui necesse ,       
                         non s'intende mai,                                                                             
poi  sopra  'l  vero                              son nel piacer de lo     per più vedere e per     e  se  la sua natura
ancor   lo  piè  non     grazioso  mi  fia se     Spirito Santo,           più farvi amici?".       ben rimiri.         
fida,                    mi contenti                                                                                    
                                                  letizian   del   suo     Con           quelle     Anzi  è  formale  ad
ma  te rivolve, come     del nome tuo e de la     ordine formati.          altr'ombre      pria     esto beato esse     
suole, a vòto:           vostra sorte".                                    sorrise un poco;                             
                                                  E  questa  sorte che                              tenersi  dentro a la
vere   sustanze  son     Ond'ella,  pronta  e     par giù cotanto,         da  indi mi rispuose     divina voglia,      
ciò che tu vedi,         con occhi ridenti:                                tanto lieta,                                 
                                                  però    n'è    data,                              per   ch'una   fansi
qui   rilegate   per     "La   nostra  carità     perché fuor negletti     ch'arder       parea     nostre        voglie

%%%

stesse;                  ringrazia,               Uomini  poi,  a  mal     la gran Costanza         Intra    due   cibi,
                                                  più ch'a bene usi,                                distanti e moventi  
sì che, come noi sem     così fec'io con atto                              che    del   secondo                         
di soglia in soglia      e con parola,            fuor  mi  rapiron de     vento di Soave           d'un  modo, prima si
                                                  la dolce chiostra:                                morria di fame,     
per  questo regno, a     per apprender da lei                              generò  'l  terzo  e                         
tutto il regno piace     qual fu la tela          Iddio si sa qual poi     l'ultima possanza".      che  liber'omo  l'un
                                                  mia vita fusi.                                    recasse ai denti;   
com'a  lo  re che 'n     onde    non   trasse                              Così parlommi, e poi                         
suo     voler     ne     infino   a   co   la     E        quest'altro     cominciò ' Ave,          sì  si  starebbe  un
'nvoglia.                spuola.                  splendor  che  ti si                              agno intra due brame
                                                  mostra                   Maria  ' cantando, e                         
E    'n    la    sua     "Perfetta   vita   e                              cantando vanio           di    fieri    lupi,
volontade  è  nostra     alto merto inciela       da   la  mia  destra                              igualmente temendo; 
pace:                                             parte      e     che     come  per acqua cupa                         
                         donna  più  sù",  mi     s'accende                cosa grave.              sì  si  starebbe  un
ell'è  quel  mare al     disse,   "a  la  cui                                                       cane intra due dame:
qual tutto si move       norma                    di  tutto il lume de     La  vista  mia,  che                         
                                                  la spera nostra,         tanto lei seguio         per   che,  s'i'  mi
ciò  ch'ella  cria o     nel vostro mondo giù                                                       tacea,     me    non
che natura face".        si veste e vela,         ciò  ch'io  dico  di     quanto  possibil fu,     riprendo,           
                                                  me, di sé intende;       poi che la perse,                            
Chiaro  mi  fu allor     perché fino al morir                                                       da   li  miei  dubbi
come ogne dove           si vegghi e dorma        sorella  fu,  e così     volsesi  al segno di     d'un modo sospinto, 
                                                  le fu tolta              maggior disio,                               
in cielo è paradiso,     con   quello   sposo                                                       poi           ch'era
etsi la grazia           ch'ogne voto accetta     di  capo  l'ombra de     e  a  Beatrice tutta     necessario,       né
                                                  le sacre bende.          si converse;             commendo.           
del  sommo  ben d'un     che  caritate  a suo                                                                           
modo non vi piove.       piacer conforma.         Ma  poi  che  pur al     ma   quella  folgorò     Io  mi  tacea, ma 'l
                                                  mondo fu rivolta         nel mio sguardo          mio disir dipinto   
Ma    sì    com'elli     Dal    mondo,    per                                                                           
avvien,   s'un  cibo     seguirla, giovinetta     contra  suo  grado e     sì  che  da prima il     m'era nel viso, e 'l
sazia                                             contra buona usanza,     viso non sofferse;       dimandar con ello,  
                         fuggi'mi,  e nel suo                                                                           
e  d'un altro rimane     abito mi chiusi          non  fu  dal vel del     e   ciò  mi  fece  a     più  caldo assai che
ancor la gola,                                    cor      già     mai     dimandar più tardo.      per parlar distinto.
                         e  promisi la via de     disciolta.                                                            
che  quel si chere e     la sua setta.                                     Paradiso: Canto IV       Fé  sì Beatrice qual
di      quel      si                              Quest'è  la  luce de                              fé Daniello,        

%%%

                                                                           sua stella riede,                            
Nabuccodonosor           tratterò  quella che     Così          parlar                              ha  men  velen, però
levando d'ira,           più ha di felle.         conviensi  al vostro     credendo      quella     che sua malizia     
                                                  ingegno,                 quindi esser decisa                          
che   l'avea   fatto     D'i   Serafin  colui                                                       non  ti  poria menar
ingiustamente fello;     che più s'india,         però   che  solo  da     quando   natura  per     da me altrove.      
                                                  sensato apprende         forma la diede;                              
e  disse: "Io veggio     Moisè,   Samuel,   e                                                       Parere  ingiusta  la
ben come ti tira         quel Giovanni            ciò  che  fa  poscia     e forse sua sentenza     nostra giustizia    
                                                  d'intelletto degno.      è d'altra guisa                              
uno  e  altro disio,     che  prender  vuoli,                                                       ne   li   occhi  d'i
sì che tua cura          io dico, non Maria,      Per     questo    la     che   la   voce  non     mortali, è argomento
                                                  Scrittura                suona,    ed   esser                         
sé  stessa  lega  sì     non  hanno  in altro     condescende              puote                    di    fede   e   non
che fuor non spira.      cielo i loro scanni                                                        d'eretica nequizia. 
                                                  a  vostra facultate,     con intenzion da non                         
Tu argomenti: "Se 'l     che   questi  spirti     e piedi e mano           esser derisa.            Ma    perché   puote
buon voler dura,         che mo t'appariro,                                                         vostro accorgimento 
                                                  attribuisce a Dio, e     S'elli       intende                         
la  violenza  altrui     né  hanno  a l'esser     altro intende;           tornare   a   queste     ben    penetrare   a
per qual ragione         lor più o meno anni;                              ruote                    questa veritate,    
                                                  e  Santa  Chiesa con                                                  
di  meritar mi scema     ma tutti fanno bello     aspetto umano            l'onor     de     la     come disiri, ti farò
la misura?".             il primo giro,                                    influenza    e    'l     contento.           
                                                  Gabriel  e Michel vi     biasmo, forse                                
Ancor  di dubitar ti     e    differentemente     rappresenta,                                      Se violenza è quando
dà cagione               han dolce vita                                    in  alcun  vero  suo     quel che pate       
                                                  e  l'altro che Tobia     arco percuote.                               
parer       tornarsi     per sentir più e men     rifece sano.                                      niente  conferisce a
l'anime a le stelle,     l'etterno spiro.                                  Questo    principio,     quel che sforza,    
                                                  Quel  che  Timeo  de     male inteso, torse                           
secondo  la sentenza     Qui si mostraro, non     l'anime argomenta                                 non  fuor quest'alme
di Platone.              perché sortita                                    già  tutto  il mondo     per essa scusate;   
                                                  non  è  simile a ciò     quasi, sì che Giove,                         
Queste     son    le     sia   questa   spera     che qui si vede,                                  ché  volontà, se non
question che nel tuo     lor,   ma   per  far                              Mercurio  e  Marte a     vuol, non s'ammorza,
velle                    segno                    però che, come dice,     nominar trascorse.                           
                                                  par che senta.                                    ma  fa  come  natura
pontano  igualmente;     de la celestial c'ha                              L'altra   dubitazion     face in foco,       
e però pria              men salita.              Dice che l'alma a la     che ti commove                               

%%%

se    mille    volte     Ma       or       ti     di ciò pregato           insieme".                nessun    vero    si
violenza il torza.       s'attraversa      un                                                       spazia.             
                         altro passo              dal  padre  suo,  la     Cotal fu l'ondeggiar                         
Per  che,  s'ella si                              propria        madre     del santo rio            Posasi in esso, come
piega assai o poco,      dinanzi  a li occhi,     spense,                                           fera in lustra,     
                         tal   che   per   te                              ch'uscì   del  fonte                         
segue  la  forza;  e     stesso                   per    non    perder     ond'ogne ver deriva;     tosto   che   giunto
così queste fero                                  pietà,     si     fé                              l'ha;    e   giugner
                         non  usciresti: pria     spietato.                tal  puose  in  pace     puollo:             
possendo    rifuggir     saresti lasso.                                    uno e altro disio.                           
nel santo loco.                                   A    questo    punto                              se    non,   ciascun
                         Io t'ho per certo ne     voglio che tu pense      "O  amanza del primo     disio        sarebbe
Se  fosse  stato lor     la mente messo                                    amante, o diva",         frustra .           
volere intero,                                    che   la   forza  al                                                  
                         ch'alma   beata  non     voler  si mischia, e     diss'io    appresso,     Nasce  per quello, a
come  tenne  Lorenzo     poria mentire,           fanno                    "il    cui    parlar     guisa di rampollo,  
in su la grada,                                                            m'inonda                                     
                         però  ch'è sempre al     sì che scusar non si                              a  piè  del  vero il
e  fece  Muzio  a la     primo vero appresso;     posson l'offense.        e scalda sì, che più     dubbio; ed è natura 
sua man severo,                                                            e più m'avviva,                              
                         e   poi  potesti  da     Voglia  assoluta non                              ch'al   sommo  pinge
così l'avria ripinte     Piccarda udire           consente al danno;       non è l'affezion mia     noi   di   collo  in
per la strada                                                              tanto profonda,          collo.              
                         che  l'affezion  del     ma   consentevi   in                                                  
ond'eran     tratte,     vel Costanza tenne;      tanto    in   quanto     che  basti  a render     Questo     m'invita,
come fuoro sciolte;                               teme,                    voi    grazia    per     questo m'assicura   
                         sì  ch'ella  par qui                              grazia;                                      
ma così salda voglia     meco contradire.         se si ritrae, cadere                              con       reverenza,
è troppo rada.                                    in più affanno.          ma  quei  che vede e     donna, a dimandarvi 
                         Molte   fiate   già,                              puote      a     ciò                         
E per queste parole,     frate, addivenne         Però,         quando     risponda.                d'un'altra    verità
se ricolte                                        Piccarda      quello                              che m'è oscura.     
                         che,    per   fuggir     spreme,                  Io  veggio  ben  che                         
l'hai  come  dei,  è     periglio,     contra                              già mai non si sazia     Io   vo'   saper  se
l'argomento casso        grato                    de     la     voglia                              l'uom può sodisfarvi
                                                  assoluta  intende, e     nostro   intelletto,                         
che   t'avria  fatto     si  fé  di  quel che     io                       se  'l  ver  non  lo     ai  voti  manchi  sì
noia    ancor    più     far non si convenne;                              illustra                 con altri beni,     
volte.                                            de  l'altra;  sì che                                                  
                         come  Almeone,  che,     ver          diciamo     di   fuor  dal  qual     ch'a    la    vostra

%%%

statera   non   sien     l'etterna luce,                                   far buon lavoro.                             
parvi".                                           più   conformato,  e                              di    che   si   fa;
                         che,  vista,  sola e     quel    ch'e'    più     Tu   se'   omai  del     l'altr'è          la
Beatrice  mi  guardò     sempre         amore     apprezza,                maggior punto certo;     convenenza.         
con li occhi pieni       accende;                                                                                       
                                                  fu  de la volontà la     ma    perché   Santa     Quest'ultima già mai
di   faville  d'amor     e    s'altra    cosa     libertate;               Chiesa     in    ciò     non si cancella     
così divini,             vostro amor seduce,                               dispensa,                                    
                                                  di  che  le creature                              se  non  servata;  e
che,    vinta,   mia     non   è  se  non  di     intelligenti,            che  par  contra  lo     intorno di lei      
virtute diè le reni,     quella         alcun                              ver    ch'i'    t'ho                         
                         vestigio,                e   tutte   e  sole,     scoverto,                sì  preciso di sopra
e  quasi  mi  perdei                              fuoro e son dotate.                               si favella:         
con li occhi chini.      mal  conosciuto, che                              convienti      ancor                         
                         quivi traluce.           Or  ti  parrà, se tu     sedere   un  poco  a     però  necessitato fu
Paradiso: Canto V                                 quinci argomenti,        mensa,                   a li Ebrei          
                         Tu vuo' saper se con                                                                           
"S'io  ti fiammeggio     altro servigio,          l'alto   valor   del     però   che  'l  cibo     pur      l'offerere,
nel caldo d'amore                                 voto, s'è sì fatto       rigido c'hai preso,      ancor      ch'alcuna
                         per  manco  voto, si                                                       offerta             
di  là  dal modo che     può render tanto         che   Dio   consenta     richiede      ancora                         
'n terra si vede,                                 quando tu consenti;      aiuto      a     tua     sì  permutasse, come
                         che  l'anima  sicuri                              dispensa.                saver dei.          
sì  che del viso tuo     di letigio".             ché,  nel fermar tra                                                  
vinco il valore,                                  Dio   e   l'uomo  il     Apri la mente a quel     L'altra,   che   per
                         Sì cominciò Beatrice     patto,                   ch'io ti paleso          materia t'è aperta, 
non  ti maravigliar;     questo canto;                                                                                  
ché ciò procede                                   vittima   fassi   di     e   fermalvi  entro;     puote ben esser tal,
                         e sì com'uom che suo     questo tesoro,           ché non fa scienza,      che non si falla    
da  perfetto  veder,     parlar non spezza,                                                                             
che, come apprende,                               tal quale io dico; e     sanza  lo  ritenere,     se con altra materia
                         continuò   così   'l     fassi col suo atto.      avere inteso.            si converta.        
così     nel    bene     processo santo:                                                                                
appreso    move   il                              Dunque   che  render     Due      cose     si     Ma    non   trasmuti
piede.                   "Lo  maggior don che     puossi per ristoro?      convegnono         a     carco   a   la   sua
                         Dio      per     sua                              l'essenza                spalla              
Io   veggio  ben  sì     larghezza                Se  credi  bene usar                                                  
come già resplende                                quel c'hai offerto,      di            questo     per   suo   arbitrio
                         fesse  creando,  e a                              sacrificio:  l'una è     alcun,    sanza   la
ne  l'intelletto tuo     la sua bontate           di  maltolletto vuo'     quella                   volta               

%%%

                                                  rida!                    vid'io sì lieta,         piena di letizia    
e   de   la   chiave     ritrovar   puoi   il                                                                           
bianca   e   de   la     gran duca de' Greci,     Non  fate  com'agnel     come   nel  lume  di     nel   folgór  chiaro
gialla;                                           che lascia il latte      quel ciel si mise,       che di lei uscia.   
                         onde pianse Efigènia                                                                           
e   ogne  permutanza     il suo bel volto,        de  la  sua madre, e     che  più  lucente se     Pensa,   lettor,  se
credi stolta,                                     semplice e lascivo       ne fé 'l pianeta.        quel     che     qui
                         e fé pianger di sé i                                                       s'inizia            
se  la  cosa dimessa     folli e i savi           seco  medesmo  a suo     E  se  la  stella si                         
in la sorpresa                                    piacer combatte!".       cambiò e rise,           non procedesse, come
                         ch'udir   parlar  di                                                       tu avresti          
come  'l quattro nel     così fatto cólto.        Così  Beatrice  a me     qual  mi  fec'io che                         
sei non è raccolta.                               com'io scrivo;           pur da mia natura        di     più    savere
                         Siate,  Cristiani, a                                                       angosciosa carizia; 
Però  qualunque cosa     muovervi più gravi:      poi si rivolse tutta     trasmutabile son per                         
tanto pesa                                        disiante                 tutte guise!             e   per  te  vederai
                         non siate come penna                                                       come da questi      
per  suo  valor  che     ad ogne vento,           a  quella  parte ove     Come   'n  peschiera                         
tragga          ogne                              'l mondo è più vivo.     ch'è   tranquilla  e     m'era    in    disio
bilancia,                e    non    crediate                              pura                     d'udir           lor
                         ch'ogne   acqua   vi     Lo  suo  tacere e 'l                              condizioni,         
sodisfar  non si può     lavi.                    trasmutar sembiante      traggonsi  i pesci a                         
con altra spesa.                                                           ciò che vien di fori     sì  come  a li occhi
                         Avete  il  novo e 'l     puoser  silenzio  al                              mi fur manifesti.   
Non    prendan    li     vecchio Testamento,      mio cupido ingegno,      per   modo   che  lo                         
mortali  il  voto  a                                                       stimin lor pastura,      "O  bene  nato a cui
ciancia;                 e  'l  pastor  de la     che     già    nuove                              veder li troni      
                         Chiesa che vi guida;     questioni       avea     sì vid'io ben più di                         
siate  fedeli,  e  a                              davante;                 mille splendori          del triunfo etternal
ciò far non bieci,       questo  vi  basti  a                                                       concede grazia      
                         vostro salvamento.       e sì come saetta che     trarsi  ver'  noi, e                         
come  Ieptè a la sua                              nel segno                in ciascun s'udìa:       prima che la milizia
prima mancia;            Se   mala  cupidigia                                                       s'abbandoni,        
                         altro vi grida,          percuote   pria  che     "Ecco  chi  crescerà                         
cui  più si convenia                              sia la corda queta,      li nostri amori".        del   lume  che  per
dicer 'Mal feci',        uomini  siate, e non                                                       tutto   il  ciel  si
                         pecore matte,            così   corremmo  nel     E sì come ciascuno a     spazia              
che,  servando,  far                              secondo regno.           noi venìa,                                   
peggio;    e    così     sì  che 'l Giudeo di                                                       noi  semo  accesi; e
stolto                   voi   tra   voi  non     Quivi  la  donna mia     vedeasi      l'ombra     però, se disii      

%%%

                                                  più l'uccel di Dio                                                    
di  noi chiarirti, a     lucente più assai di                              sommo  pastore, a la     la  mia risposta; ma
tuo     piacer    ti     quel ch'ell'era.         ne     lo     stremo     fede sincera             sua condizione      
sazia".                                           d'Europa si ritenne,                                                  
                         Sì  come  il sol che                              mi  dirizzò  con  le     mi     stringe     a
Così da un di quelli     si cela elli stessi      vicino  a' monti de'     parole sue.              seguitare     alcuna
spirti pii                                        quai prima uscìo;                                 giunta,             
                         per   troppa   luce,                              Io  li  credetti;  e                         
detto  mi  fu;  e da     come   'l  caldo  ha     e  sotto  l'ombra de     ciò  che 'n sua fede     perché  tu veggi con
Beatrice: "Dì, dì        róse                     le sacre penne           era,                     quanta ragione      
                                                                                                                        
sicuramente, e credi     le   temperanze  d'i     governò  'l mondo lì     vegg'io   or  chiaro     si   move   contr'al
come a dii".             vapori spessi,           di mano in mano,         sì, come tu vedi         sacrosanto segno    
                                                                                                                        
"Io  veggio  ben  sì     per  più  letizia sì     e,  sì cangiando, in     ogni contradizione e     e chi 'l s'appropria
come tu t'annidi         mi si nascose            su la mia pervenne.      falsa e vera.            e    chi    a    lui
                                                                                                    s'oppone.           
nel  proprio lume, e     dentro al suo raggio     Cesare   fui  e  son     Tosto   che  con  la                         
che  de  li occhi il     la figura santa;         Iustiniano,              Chiesa    mossi    i     Vedi   quanta  virtù
traggi,                                                                    piedi,                   l'ha fatto degno    
                         e così chiusa chiusa     che,  per  voler del                                                  
perch'e'  corusca sì     mi rispuose              primo   amor   ch'i'     a   Dio  per  grazia     di    reverenza;   e
come tu ridi;                                     sento,                   piacque di spirarmi      cominciò da l'ora   
                         nel   modo   che  'l                                                                           
ma  non  so  chi  tu     seguente       canto     d'entro   le   leggi     l'alto   lavoro,   e     che   Pallante  morì
se', né perché aggi,     canta.                   trassi  il  troppo e     tutto   'n   lui  mi     per darli regno.    
                                                  'l vano.                 diedi;                                       
anima    degna,   il     Paradiso: Canto VI                                                         Tu sai ch'el fece in
grado de la spera                                 E   prima   ch'io  a     e   al  mio  Belisar     Alba sua dimora     
                         "Poscia          che     l'ovra         fossi     commendai l'armi,                            
che   si   vela   a'     Costantin   l'aquila     attento,                                          per  trecento anni e
mortai   con  altrui     volse                                             cui  la  destra  del     oltre,   infino   al
raggi".                                           una natura in Cristo     ciel      fu      sì     fine                
                         contr'al  corso  del     esser, non piùe,         congiunta,                                   
Questo       diss'io     ciel, ch'ella seguio                                                       che  i  tre  a'  tre
diritto alla lumera                               credea,   e  di  tal     che  segno  fu ch'i'     pugnar    per    lui
                         dietro   a  l'antico     fede era contento;       dovessi posarmi.         ancora.             
che    pria   m'avea     che Lavina tolse,                                                                              
parlato;    ond'ella                              ma    'l   benedetto     Or qui a la question     E  sai  ch'el fé dal
fessi                    cento  e cent'anni e     Agapito, che fue         prima s'appunta          mal de le Sabine    

%%%

                         Scipione e Pompeo; e     Farsalia percosse                                 ira.                
al dolor di Lucrezia     a quel colle                                      Con   costui   corse                         
in sette regi,                                    sì  ch'al  Nil caldo     infino    al    lito     Or  qui  t'ammira in
                         sotto   'l  qual  tu     si sentì del duolo.      rubro;                   ciò     ch'io     ti
vincendo  intorno le     nascesti       parve                                                       replìco:            
genti vicine.            amaro.                   Antandro e Simeonta,     con  costui puose il                         
                                                  onde si mosse,           mondo in tanta pace,     poscia  con  Tito  a
Sai  quel  ch'el  fé     Poi, presso al tempo                                                       far vendetta corse  
portato da li egregi     che  tutto  'l  ciel     rivide      e     là     che   fu  serrato  a                         
                         volle                    dov'Ettore si cuba;      Giano     il     suo     de  la  vendetta del
Romani   incontro  a                                                       delubro.                 peccato antico.     
Brenno,  incontro  a     redur lo mondo a suo     e  mal  per  Tolomeo                                                  
Pirro,                   modo sereno,             poscia si scosse.        Ma  ciò che 'l segno     E  quando  il  dente
                                                                           che parlar mi face       longobardo morse    
incontro  a li altri     Cesare  per voler di     Da     indi    scese                                                  
principi e collegi;      Roma il tolle.           folgorando a Iuba;       fatto  avea  prima e     la   Santa   Chiesa,
                                                                           poi era fatturo          sotto le sue ali    
onde    Torquato   e     E  quel  che  fé  da     onde  si  volse  nel                                                  
Quinzio,   che   dal     Varo infino a Reno,      vostro occidente,        per  lo regno mortal     Carlo         Magno,
cirro                                                                      ch'a lui soggiace,       vincendo,         la
                         Isara  vide ed Era e     ove     sentia    la                              soccorse.           
negletto  fu nomato,     vide Senna               pompeana tuba.           diventa in apparenza                         
i Deci e ' Fabi                                                            poco e scuro,            Omai  puoi  giudicar
                         e  ogne  valle  onde     Di  quel  che fé col                              di quei cotali      
ebber  la  fama  che     Rodano è pieno.          baiulo seguente,         se  in mano al terzo                         
volontier mirro.                                                           Cesare si mira           ch'io   accusai   di
                         Quel   che   fé  poi     Bruto  con Cassio ne                              sopra   e   di   lor
Esso         atterrò     ch'elli    uscì   di     l'inferno latra,         con  occhio chiaro e     falli,              
l'orgoglio   de   li     Ravenna                                           con affetto puro;                            
Aràbi                                             e  Modena  e Perugia                              che  son  cagion  di
                         e  saltò Rubicon, fu     fu dolente.              ché      la     viva     tutti vostri mali.  
che   di   retro  ad     di tal volo,                                      giustizia   che   mi                         
Annibale passaro                                  Piangene   ancor  la     spira,                   L'uno   al  pubblico
                         che  nol  seguiteria     trista Cleopatra,                                 segno i gigli gialli
l'alpestre    rocce,     lingua né penna.                                  li   concedette,  in                         
Po, di che tu labi.                               che,      fuggendoli     mano  a  quel  ch'i'     oppone,   e  l'altro
                         Inver'   la   Spagna     innanzi, dal colubro     dico,                    appropria  quello  a
Sott'esso giovanetti     rivolse lo stuolo,                                                         parte,              
triunfaro                                         la    morte    prese     gloria     di    far                         
                         poi  ver' Durazzo, e     subitana e atra.         vendetta  a  la  sua     sì   ch'è   forte  a

%%%

veder   chi  più  si     perché  onore e fama     presente margarita       ch'elli ebbe             fra   me,   'dille',
falli.                   li succeda:                                                                dicea,   'a  la  mia
                                                  luce   la   luce  di     mendicando  sua vita     donna               
Faccian           li     e  quando  li disiri     Romeo, di cui            a frusto a frusto,                           
Ghibellin,   faccian     poggian quivi,                                                             che mi diseta con le
lor arte                                          fu  l'ovra  grande e     assai lo loda, e più     dolci stille'.      
                         sì   disviando,  pur     bella mal gradita.       lo loderebbe".                               
sott'altro    segno;     convien che i raggi                                                        Ma  quella reverenza
ché mal segue quello                              Ma  i  Provenzai che     Paradiso: Canto VII      che s'indonna       
                         del vero amore in sù     fecer contra lui                                                      
sempre     chi    la     poggin men vivi.                                  "   Osanna,  sanctus     di tutto me, pur per
giustizia    e   lui                              non  hanno  riso;  e     Deus sabaòth,            Be e per ice ,      
diparte;                 Ma  nel  commensurar     però mal cammina                                                      
                         d'i nostri gaggi                                  superillustrans          mi   richinava  come
e non l'abbatta esto                              qual si fa danno del     claritate tua            l'uom ch'assonna.   
Carlo novello            col merto è parte di     ben fare altrui.                                                      
                         nostra letizia,                                   felices  ignes horum     Poco   sofferse   me
coi  Guelfi suoi, ma                              Quattro figlie ebbe,     malacòth !".             cotal Beatrice      
tema de li artigli       perché  non li vedem     e ciascuna reina,                                                     
                         minor né maggi.                                   Così,  volgendosi  a     e          cominciò,
ch'a  più  alto leon                              Ramondo Beringhiere,     la nota sua,             raggiandomi     d'un
trasser lo vello.        Quindi addolcisce la     e ciò li fece                                     riso                
                         viva giustizia                                    fu viso a me cantare                         
Molte    fiate   già                              Romeo, persona umìle     essa sustanza,           tal,  che  nel  foco
pianser li figli         in noi l'affetto sì,     e peregrina.                                      faria l'uom felice: 
                         che non si puote                                  sopra la qual doppio                         
per   la  colpa  del                              E  poi  il mosser le     lume s'addua:            "Secondo         mio
padre,   e   non  si     torcer  già  mai  ad     parole biece                                      infallibile avviso, 
creda                    alcuna nequizia.                                  ed  essa  e  l'altre                         
                                                  a dimandar ragione a     mossero a sua danza,     come giusta vendetta
che   Dio   trasmuti     Diverse  voci  fanno     questo giusto,                                    giustamente         
l'arme    per   suoi     dolci note;                                       e  quasi velocissime                         
gigli!                                            che li assegnò sette     faville,                 punita  fosse,  t'ha
                         così  diversi scanni     e cinque per diece,                               in pensier miso;    
Questa      picciola     in nostra vita                                    mi   si   velar   di                         
stella si correda                                 indi partissi povero     sùbita distanza.         ma   io  ti  solverò
                         rendon dolce armonia     e vetusto;                                        tosto la mente;     
di  buoni spirti che     tra queste rote.                                  Io  dubitava e dicea                         
son stati attivi                                  e    se   'l   mondo     'Dille, dille!'          e tu ascolta, ché le
                         E    dentro   a   la     sapesse    il    cor                              mie parole          

%%%

                         qual  fu  creata, fu                              non è adulto.                                
di  gran sentenza ti     sincera e buona;         Non  ti  dee  oramai                              ché   l'ardor  santo
faran presente.                                   parer più forte,         Veramente, però ch'a     ch'ogne cosa raggia,
                         ma per sé stessa pur                              questo segno                                 
Per  non  soffrire a     fu ella sbandita         quando  si  dice che                              ne       la      più
la virtù che vole                                 giusta vendetta          molto si mira e poco     somigliante   è  più
                         di   paradiso,  però                              si discerne,             vivace.             
freno  a  suo prode,     che si torse             poscia  vengiata  fu                                                  
quell'uom   che  non                              da giusta corte.         dirò perché tal modo     Di tutte queste dote
nacque,                  da  via  di verità e                              fu più degno.            s'avvantaggia       
                         da sua vita.             Ma  io  veggi' or la                                                  
dannando  sé,  dannò                              tua mente ristretta      La divina bontà, che     l'umana  creatura; e
tutta sua prole;         La  pena  dunque che                              da sé sperne             s'una manca,        
                         la croce porse           di    pensiero    in                                                  
onde  l'umana specie                              pensier dentro ad un     ogne livore, ardendo     di    sua   nobilità
inferma giacque          s'a     la    natura     nodo,                    in sé, sfavilla          convien che caggia. 
                         assunta si misura,                                                                             
giù per secoli molti                              del  qual  con  gran     sì  che  dispiega le     Solo  il  peccato  è
in grande errore,        nulla   già  mai  sì     disio         solver     bellezze etterne.        quel      che     la
                         giustamente morse;       s'aspetta.                                        disfranca           
fin  ch'al  Verbo di                                                       Ciò che da lei sanza                         
Dio        discender     e  così  nulla fu di     Tu     dici:    "Ben     mezzo distilla           e falla dissìmile al
piacque                  tanta ingiura,           discerno  ciò  ch'i'                              sommo bene,         
                                                  odo;                     non   ha  poi  fine,                         
u'  la  natura,  che     guardando    a    la                              perché non si move       per che del lume suo
dal suo fattore          persona          che     ma     perché    Dio                              poco s'imbianca;    
                         sofferse,                volesse,         m'è     la    sua   imprenta                         
s'era allungata, unì                              occulto,                 quand'ella sigilla.      e in sua dignità mai
a sé in persona          in che era contratta                                                       non rivene,         
                         tal natura.              a  nostra  redenzion     Ciò   che   da  essa                         
con  l'atto  sol del                              pur questo modo".        sanza mezzo piove        se non riempie, dove
suo etterno amore.       Però d'un atto uscir                                                       colpa vòta,         
                         cose diverse:            Questo      decreto,     libero    è   tutto,                         
Or  drizza il viso a                              frate, sta sepulto       perché non soggiace      contra  mal dilettar
quel     ch'or    si     ch'a Dio e a' Giudei                                                       con giuste pene.    
ragiona:                 piacque una morte;       a    li   occhi   di     a  la  virtute de le                         
                                                  ciascuno    il   cui     cose nove.               Vostra       natura,
questa natura al suo     per   lei  tremò  la     ingegno                                           quando peccò tota   
fattore unita,           terra   e   'l  ciel                              Più  l'è conforme, e                         
                         s'aperse.                ne  la fiamma d'amor     però più le piace;       nel   seme  suo,  da

%%%

queste dignitadi,                                 contenta.                Tu  dici: "Io veggio     creata  fu  la virtù
                         con         umiltate                              l'acqua,  io  veggio     informante          
come di paradiso, fu     obediendo poi,           Né    tra   l'ultima     il foco,                                     
remota;                                           notte e 'l primo die                              in queste stelle che
                         quanto  disobediendo                              l'aere  e la terra e     'ntorno a lor vanno.
né          ricovrar     intese ir suso;          sì    alto    o   sì     tutte lor misture                            
potiensi, se tu badi                              magnifico processo,                               L'anima d'ogne bruto
                         e questa è la cagion                              venire a corruzione,     e de le piante      
ben sottilmente, per     per che l'uom fue        o  per  l'una  o per     e durar poco;                                
alcuna via,                                       l'altra, fu o fie:                                di       complession
                         da   poter  sodisfar                              e  queste  cose  pur     potenziata tira     
sanza  passar per un     per sé dischiuso.        ché più largo fu Dio     furon creature;                              
di questi guadi:                                  a dar sé stesso                                   lo  raggio e 'l moto
                         Dunque     a     Dio                              per che, se ciò ch'è     de le luci sante;   
o  che  Dio solo per     convenia  con le vie     per     far    l'uom     detto è stato vero,                          
sua cortesia             sue                      sufficiente        a                              ma vostra vita sanza
                                                  rilevarsi,               esser   dovrien   da     mezzo spira         
dimesso   avesse,  o     riparar  l'omo a sua                              corruzion sicure".                           
che   l'uom  per  sé     intera vita,             che   s'elli  avesse                              la  somma beninanza,
isso                                              sol da sé dimesso;       Li  angeli, frate, e     e la innamora       
                         dico  con  l'una,  o                              'l paese sincero                             
avesse  sodisfatto a     ver con amendue.         e   tutti  li  altri                              di  sé  sì  che  poi
sua follia.                                       modi erano scarsi        nel qual tu se', dir     sempre la disira.   
                         Ma   perché   l'ovra                              si posson creati,                            
Ficca   mo  l'occhio     tanto è più gradita      a  la  giustizia, se                              E     quinci    puoi
per entro l'abisso                                'l Figliuol di Dio       sì   come  sono,  in     argomentare ancora  
                         da       l'operante,                              loro essere intero;                          
de         l'etterno     quanto           più     non  fosse  umiliato                              vostra  resurrezion,
consiglio,    quanto     appresenta               ad incarnarsi.           ma  li  elementi che     se tu ripensi       
puoi                                                                       tu hai nomati                                
                         de la bontà del core     Or per empierti bene                              come  l'umana  carne
al     mio    parlar     ond'ell'è uscita,        ogni disio,              e quelle cose che di     fessi allora        
distrettamente                                                             lor si fanno                                 
fisso.                   la  divina bontà che     ritorno            a                              che li primi parenti
                         'l mondo imprenta,       dichiararti in alcun     da creata virtù sono     intrambo fensi".    
Non potea l'uomo ne'                              loco,                    informati.                                   
termini suoi             di    proceder   per                                                       Paradiso: Canto VIII
                         tutte le sue vie,        perché  tu  veggi lì     Creata fu la materia                         
mai   sodisfar,  per                              così com'io.             ch'elli hanno;           Solea    creder   lo
non potere ir giuso      a rilevarvi suso, fu                                                       mondo in suo periclo

%%%

                                                  pria  cominciato  in     poco di quiete".         che non sarebbe.    
che     la     bella     ma  d'esservi  entro     li alti Serafini;                                                     
Ciprigna   il  folle     mi fé assai fede                                  Poscia  che li occhi     La mia letizia mi ti
amore                                             e  dentro a quei che     miei     si    fuoro     tien celato         
                         la  donna  mia ch'i'     più innanzi appariro     offerti                                      
raggiasse, volta nel     vidi far più bella.                                                        che     mi    raggia
terzo epiciclo;                                   sonava  '  Osanna  '     a   la   mia   donna     dintorno     e    mi
                         E   come  in  fiamma     sì, che unque poi        reverenti, ed essa       nasconde            
per  che  non  pur a     favilla si vede,                                                                               
lei faceano onore                                 di  riudir  non  fui     fatti  li avea di sé     quasi  animal di sua
                         e  come in voce voce     sanza disiro.            contenti e certi,        seta fasciato.      
di  sacrificio  e di     si discerne,                                                                                   
votivo grido                                      Indi  si  fece  l'un     rivolsersi a la luce     Assai   m'amasti,  e
                         quand'una  è ferma e     più presso a noi         che promessa             avesti ben onde;    
le  genti antiche ne     altra va e riede,                                                                              
l'antico errore;                                  e  solo  incominciò:     tanto    s'avea,   e     che  s'io  fossi giù
                         vid'io  in essa luce     "Tutti sem presti        "Deh,   chi  siete?"     stato,     io     ti
ma Dione onoravano e     altre lucerne                                     fue                      mostrava            
Cupido,                                           al    tuo    piacer,                                                  
                         muoversi in giro più     perché   di  noi  ti     la   voce   mia   di     di   mio   amor  più
quella   per   madre     e men correnti,          gioi.                    grande       affetto     oltre che le fronde.
sua,    questo   per                                                       impressa.                                    
figlio,                  al  modo,  credo, di     Noi  ci  volgiam coi                              Quella sinistra riva
                         lor viste interne.       principi celesti         E   quanta  e  quale     che si lava         
e    dicean    ch'el                                                       vid'io lei far piùe                          
sedette  in grembo a     Di  fredda  nube non     d'un   giro  e  d'un                              di  Rodano  poi ch'è
Dido;                    disceser venti,          girare e d'una sete,     per  allegrezza nova     misto con Sorga,    
                                                                           che s'accrebbe,                              
e  da  costei ond'io     o   visibili  o  no,     ai   quali   tu  del                              per  suo  segnore  a
principio piglio         tanto festini,           mondo già dicesti:       quando   parlai,   a     tempo m'aspettava,  
                                                                           l'allegrezze sue!                            
pigliavano        il     che   non  paressero     ' Voi che 'ntendendo                              e     quel     corno
vocabol de la stella     impediti e lenti         il terzo ciel movete     Così    fatta,    mi     d'Ausonia        che
                                                  ';                       disse:   "Il   mondo     s'imborga           
che 'l sol vagheggia     a  chi  avesse  quei                              m'ebbe                                       
or  da  coppa  or da     lumi divini              e    sem   sì   pien                              di Bari e di Gaeta e
ciglio.                                           d'amor,   che,   per     giù poco tempo; e se     di Catona           
                         veduti  a noi venir,     piacerti,                più fosse stato,                             
Io non m'accorsi del     lasciando il giro                                                          da   ove   Tronto  e
salire in ella;                                   non fia men dolce un     molto  sarà  di mal,     Verde     in    mare

%%%

sgorga.                                                                                             E  io: "Non già; ché
                         E   se   mio   frate     per   te  si  veggia     sono   in  la  mente     impossibil veggio   
Fulgeami    già   in     questo antivedesse,      come la vegg'io,         ch'è da sé perfetta,                         
fronte la corona                                                                                    che  la  natura,  in
                         l'avara  povertà  di     grata   m'è  più;  e     ma  esse insieme con     quel    ch'è   uopo,
di  quella terra che     Catalogna                anco quest'ho caro       la lor salute:           stanchi".           
'l Danubio riga                                                                                                         
                         già fuggeria, perché     perché  'l  discerni     per  che  quantunque     Ond'elli ancora: "Or
poi   che   le  ripe     non li offendesse;       rimirando in Dio.        quest'arco saetta        di':    sarebbe   il
tedesche abbandona.                                                                                 peggio              
                         ché        veramente     Fatto m'hai lieto, e     disposto    cade   a                         
E      la      bella     proveder bisogna         così mi fa chiaro,       proveduto fine,          per  l'omo in terra,
Trinacria,       che                                                                                se non fosse cive?".
caliga                   per   lui,   o   per     poi che, parlando, a     sì  come cosa in suo                         
                         altrui,  sì ch'a sua     dubitar m'hai mosso      segno diretta.           "Sì", rispuos'io; "e
tra     Pachino    e     barca                                                                      qui    ragion    non
Peloro,   sopra   'l                              com'esser   può,  di     Se ciò non fosse, il     cheggio".           
golfo                    carcata          più     dolce seme, amaro".      ciel che tu cammine                          
                         d'incarco   non   si                                                       "E  puot'elli esser,
che  riceve  da Euro     pogna.                   Questo  io a lui; ed     producerebbe  sì  li     se giù non si vive  
maggior briga,                                    elli   a  me:  "S'io     suoi effetti,                                
                         La  sua  natura, che     posso                                             diversamente     per
non per Tifeo ma per     di larga parca                                    che   non  sarebbero     diversi offici?     
nascente solfo,                                   mostrarti un vero, a     arti, ma ruine;                              
                         discese,       avria     quel che tu dimandi                               Non,  se  'l maestro
attesi   avrebbe  li     mestier    di    tal                              e ciò esser non può,     vostro     ben    vi
suoi regi ancora,        milizia                  terrai  lo viso come     se li 'ntelletti         scrive".            
                                                  tien lo dosso.                                                        
nati per me di Carlo     che  non  curasse di                              che   muovon  queste     Sì  venne  deducendo
e di Ridolfo,            mettere in arca".        Lo  ben che tutto il     stelle    non    son     infino a quici;     
                                                  regno che tu scandi      manchi,                                      
se   mala  segnoria,     "Però   ch'i'  credo                                                       poscia    conchiuse:
che sempre accora        che l'alta letizia       volge e contenta, fa     e  manco  il  primo,     "Dunque        esser
                                                  esser virtute            che    non   li   ha     diverse             
li  popoli suggetti,     che  'l  tuo  parlar                              perfetti.                                    
non avesse               m'infonde,    segnor     sua   provedenza  in                              convien   di  vostri
                         mio,                     questi corpi grandi.     Vuo'  tu  che questo     effetti le radici:  
mosso    Palermo   a                                                       ver      più      ti                         
gridar:       "Mora,     là  've  ogne ben si     E  non pur le nature     s'imbianchi?".           per    ch'un   nasce
mora!".                  termina e s'inizia,      provedute                                         Solone    e    altro

%%%

Serse,                   ma  perché sappi che     Da   poi  che  Carlo     quelli splendori                             
                         di te mi giova,          tuo, bella Clemenza,                              "In  quella parte de
altro Melchisedèch e                                                       ver'  me  si fece, e     la terra prava      
altro quello             un corollario voglio     m'ebbe  chiarito, mi     'l     suo     voler                         
                         che t'ammanti.           narrò li 'nganni         piacermi                 italica   che  siede
che,   volando   per                                                                                tra Rialto          
l'aere,   il  figlio     Sempre   natura,  se     che ricever dovea la     significava      nel                         
perse.                   fortuna trova            sua semenza;             chiarir di fori.         e   le   fontane  di
                                                                                                    Brenta e di Piava,  
La  circular natura,     discorde    a    sé,     ma  disse:  "Taci  e     Li      occhi     di                         
ch'è suggello            com'ogne       altra     lascia   muover   li     Beatrice,    ch'eran     si  leva un colle, e
                         semente                  anni";                   fermi                    non surge molt'alto,
a la cera mortal, fa                                                                                                    
ben sua arte,            fuor  di sua region,     sì  ch'io  non posso     sovra me, come pria,     là  onde  scese  già
                         fa mala prova.           dir   se   non   che     di caro assenso          una facella         
ma   non   distingue                              pianto                                                                
l'un    da   l'altro     E se 'l mondo là giù                              al     mio     disio     che    fece   a   la
ostello.                 ponesse mente            giusto    verrà   di     certificato fermi.       contrada  un  grande
                                                  retro    ai   vostri                              assalto.            
Quinci      addivien     al   fondamento  che     danni.                   "Deh,  metti  al mio                         
ch'Esaù si diparte       natura pone,                                      voler          tosto     D'una  radice nacqui
                                                  E  già  la  vita  di     compenso,                e io ed ella:       
per seme da Iacòb; e     seguendo  lui, avria     quel lume santo                                                       
vien Quirino             buona la gente.                                   beato       spirto",     Cunizza          fui
                                                  rivolta s'era al Sol     dissi,    "e   fammi     chiamata,    e   qui
da sì vil padre, che     Ma  voi torcete a la     che la riempie           prova                    refulgo             
si rende a Marte.        religione                                                                                      
                                                  come  quel  ben ch'a     ch'i'  possa  in  te     perché  mi  vinse il
Natura  generata  il     tal  che  fia nato a     ogne cosa è tanto.       refletter quel ch'io     lume d'esta stella; 
suo cammino              cignersi la spada,                                penso!".                                     
                                                  Ahi  anime ingannate                              ma  lietamente  a me
simil farebbe sempre     e  fate  re  di  tal     e fatture empie,         Onde   la  luce  che     medesma indulgo     
a' generanti,            ch'è da sermone;                                  m'era ancor nova,                            
                                                  che  da sì fatto ben                              la   cagion  di  mia
se  non  vincesse il     onde    la   traccia     torcete i cuori,         del   suo  profondo,     sorte,   e   non  mi
proveder divino.         vostra   è  fuor  di                              ond'ella        pria     noia;               
                         strada".                 drizzando  in vanità     cantava,                                     
Or  quel  che  t'era                              le vostre tempie!                                 che   parria   forse
dietro t'è davanti:      Paradiso: Canto IX                                seguette  come a cui     forte    al   vostro
                                                  Ed  ecco un altro di     di ben far giova:        vulgo.              

%%%

                                                                                                    là  dove l'orizzonte
Di  questa luculenta     tal signoreggia e va     onde  refulge  a noi     voglia  di  sé  a te     pria far suole.     
e cara gioia             con la testa alta,       Dio giudicante;          puot'esser fuia.                             
                                                                                                    Di  quella valle fu'
del nostro cielo che     che   già   per  lui     sì che questi parlar     Dunque  la voce tua,     io litorano         
più m'è propinqua,       carpir   si   fa  la     ne paion buoni".         che      'l     ciel                         
                         ragna.                                            trastulla                tra  Ebro  e  Macra,
grande  fama rimase;                              Qui  si  tacette;  e                              che per cammin corto
e pria che moia,         Piangerà      Feltro     fecemi sembiante         sempre  col canto di                         
                         ancora la difalta                                 quei fuochi pii          parte   lo  Genovese
questo     centesimo                              che  fosse  ad altro                              dal Toscano.        
anno           ancor     de    l'empio    suo     volta, per la rota       che di sei ali facen                         
s'incinqua:              pastor,   che   sarà                              la coculla,              Ad un occaso quasi e
                         sconcia                  in   che   si   mise                              ad un orto          
vedi  se  far si dee                              com'era davante.         perché non satisface                         
l'omo eccellente,        sì,  che  per  simil                              a' miei disii?           Buggea  siede  e  la
                         non    s'entrò    in     L'altra letizia, che                              terra ond'io fui,   
sì  ch'altra vita la     malta.                   m'era già nota           Già  non  attendere'                         
prima relinqua.                                                            io tua dimanda,          che  fé  del  sangue
                         Troppo sarebbe larga     per cara cosa, mi si                              suo   già  caldo  il
E  ciò  non pensa la     la bigoncia              fece in vista            s'io     m'intuassi,     porto.              
turba presente                                                             come tu t'inmii".                            
                         che   ricevesse   il     qual  fin balasso in                              Folco    mi    disse
che   Tagliamento  e     sangue ferrarese,        che lo sol percuota.     "La maggior valle in     quella gente a cui  
Adice richiude,                                                            che    l'acqua    si                         
                         e   stanco   chi  'l     Per  letiziar  là sù     spanda",                 fu noto il nome mio;
né per esser battuta     pesasse  a  oncia  a     fulgor s'acquista,                                e questo cielo      
ancor si pente;          oncia,                                            incominciaro   allor                         
                                                  sì come riso qui; ma     le sue parole,           di   me  s'imprenta,
ma   tosto  fia  che     che   donerà  questo     giù s'abbuia                                      com'io fe' di lui;  
Padova al palude         prete cortese                                     "fuor  di  quel  mar                         
                                                  l'ombra   di   fuor,     che     la     terra     ché  più non arse la
cangerà  l'acqua che     per   mostrarsi   di     come   la   mente  è     inghirlanda,             figlia di Belo,     
Vincenza bagna,          parte; e cotai doni      trista.                                                               
                                                                           tra   '  discordanti     noiando e a Sicheo e
per  essere al dover     conformi   fieno  al     "Dio  vede  tutto, e     liti contra 'l sole      a Creusa,           
le genti crude;          viver del paese.         tuo veder s'inluia",                                                  
                                                                           tanto sen va, che fa     di  me, infin che si
e dove Sile e Cagnan     Sù sono specchi, voi     diss'io,      "beato     meridiano                convenne al pelo;   
s'accompagna,            dicete Troni,            spirto, sì che nulla                                                  

%%%

né   quella  Rodopea     in questa lumera         prima gloria                                      Leva         dunque,
che delusa                                                                 non   vanno   i  lor     lettore,   a  l'alte
                         che  qui appresso me     di  Iosuè  in  su la     pensieri           a     rote                
fu da Demofoonte, né     così scintilla,          Terra Santa,             Nazarette,                                   
Alcide                                                                                              meco    la    vista,
                         come  raggio di sole     che  poco  tocca  al     là   dove  Gabriello     dritto    a   quella
quando Iole nel core     in acqua mera.           papa la memoria.         aperse l'ali.            parte               
ebbe rinchiusa.                                                                                                         
                         Or   sappi   che  là     La tua città, che di     Ma     Vaticano    e     dove   l'un  moto  e
Non   però   qui  si     entro si tranquilla      colui è pianta           l'altre parti elette     l'altro si percuote;
pente, ma si ride,                                                                                                      
                         Raab;       e      a     che  pria  volse  le     di   Roma   che  son     e   lì   comincia  a
non   de  la  colpa,     nostr'ordine             spalle     al    suo     state cimitero           vagheggiar ne l'arte
ch'a    mente    non     congiunta,               fattore                                                               
torna,                                                                     a   la  milizia  che     di  quel maestro che
                         di   lei  nel  sommo     e   di   cui   è  la     Pietro seguette,         dentro a sé l'ama,  
ma     del     valor     grado si sigilla.        'nvidia        tanto                                                  
ch'ordinò e provide.                              pianta,                  tosto libere fien de     tanto che mai da lei
                         Da  questo cielo, in                              l'avoltero".             l'occhio non parte. 
Qui   si  rimira  ne     cui          l'ombra     produce  e spande il                                                  
l'arte ch'addorna        s'appunta                maladetto fiore          Paradiso: Canto X        Vedi come da indi si
                                                                                                    dirama              
cotanto  affetto,  e     che  'l vostro mondo     c'ha   disviate   le     Guardando   nel  suo                         
discernesi 'l bene       face,           pria     pecore e li agni,        Figlio con l'Amore       l'oblico cerchio che
                         ch'altr'alma                                                               i pianeti porta,    
per  che 'l mondo di                              però  che  fatto  ha     che  l'uno e l'altro                         
sù   quel   di   giù     del    triunfo    di     lupo del pastore.        etternalmente spira,     per   sodisfare   al
torna.                   Cristo fu assunta.                                                         mondo che li chiama.
                                                  Per           questo     lo      primo      e                         
Ma  perché  tutte le     Ben  si convenne lei     l'Evangelio    e   i     ineffabile Valore        Che se la strada lor
tue voglie piene         lasciar per palma        dottor magni                                      non fosse torta,    
                                                                           quanto  per  mente e                         
ten  porti  che  son     in  alcun  cielo  de     son   derelitti,   e     per loco si gira         molta virtù nel ciel
nate    in    questa     l'alta vittoria          solo ai Decretali                                 sarebbe in vano,    
spera,                                                                     con  tant'ordine fé,                         
                         che  s'acquistò  con     si  studia,  sì  che     ch'esser non puote       e quasi ogne potenza
proceder ancor oltre     l'una    e   l'altra     pare a' lor vivagni.                              qua giù morta;      
mi convene.              palma,                                            sanza  gustar di lui                         
                                                  A  questo intende il     chi ciò rimira.          e  se dal dritto più
Tu  vuo' saper chi è     perch'ella favorò la     papa e ' cardinali;                               o men lontano       

%%%

                         congiunto, si girava     sì nol direi che mai                              pregno,             
fosse   'l  partire,     per le spire             s'imaginasse;            con   tutto  'l  suo                         
assai sarebbe manco                                                        gradir       cotanto     sì  che  ritenga  il
                         in   che  più  tosto     ma  creder  puossi e     presto,                  fil che fa la zona. 
e   giù   e   sù  de     ognora s'appresenta;     di veder si brami.                                                    
l'ordine mondano.                                                          come a quelle parole     Ne   la   corte  del
                         e io era con lui; ma     E   se  le  fantasie     mi fec'io;               cielo,        ond'io
Or ti riman, lettor,     del salire               nostre son basse                                  rivegno,            
sovra 'l tuo banco,                                                        e  sì  tutto  'l mio                         
                         non  m'accors'io, se     a tanta altezza, non     amore   in   lui  si     si    trovan   molte
dietro   pensando  a     non          com'uom     è maraviglia;            mise,                    gioie care e belle  
ciò che si preliba,      s'accorge,                                                                                     
                                                  ché sopra 'l sol non     che Beatrice eclissò     tanto   che  non  si
s'esser  vuoi  lieto     anzi     'l    primo     fu            occhio     ne l'oblio.              posson    trar   del
assai    prima   che     pensier,   del   suo     ch'andasse.                                       regno;              
stanco.                  venire.                                           Non  le  dispiacque;                         
                                                  Tal   era  quivi  la     ma sì se ne rise,        e  'l  canto di quei
Messo  t'ho innanzi:     E'  Beatrice  quella     quarta famiglia                                   lumi era di quelle; 
omai per te ti ciba;     che sì scorge                                     che  lo  splendor de                         
                                                  de l'alto Padre, che     li     occhi    suoi     chi non s'impenna sì
ché a sé torce tutta     di  bene  in meglio,     sempre la sazia,         ridenti                  che là sù voli,     
la mia cura              sì subitamente                                                                                 
                                                  mostrando come spira     mia  mente  unita in     dal   muto   aspetti
quella       materia     che  l'atto  suo per     e come figlia.           più cose divise.         quindi le novelle.  
ond'io   son   fatto     tempo non si sporge.                                                                           
scriba.                                           E Beatrice cominciò:     Io  vidi  più folgór     Poi,   sì  cantando,
                         Quant'esser convenia     "Ringrazia,              vivi e vincenti          quelli ardenti soli 
Lo  ministro maggior     da sé lucente                                                                                  
de la natura,                                     ringrazia  il Sol de     far  di noi centro e     si    fuor    girati
                         quel  ch'era  dentro     li    angeli,   ch'a     di sé far corona,        intorno  a  noi  tre
che  del  valor  del     al     sol    dov'io     questo                                            volte,              
ciel     lo    mondo     entra'mi,                                         più  dolci  in  voce                         
imprenta                                          sensibil t'ha levato     che     in     vista     come  stelle  vicine
                         non  per  color,  ma     per sua grazia".         lucenti:                 a' fermi poli,      
e  col  suo  lume il     per lume parvente!                                                                             
tempo ne misura,                                  Cor di mortal non fu     così    cinger    la     donne mi parver, non
                         Perch'io  lo 'ngegno     mai sì digesto           figlia di Latona         da ballo sciolte,   
con quella parte che     e   l'arte  e  l'uso                                                                           
sù si rammenta           chiami,                  a   divozione   e  a     vedem      talvolta,     ma   che  s'arrestin
                                                  rendersi a Dio           quando    l'aere   è     tacite, ascoltando  

%%%

                                                                                                    fiammeggiar         
fin che le nove note     la bella donna ch'al     aiutò  sì  che piace     Ne           l'altra     l'ardente spiro     
hanno ricolte.           ciel t'avvalora.         in paradiso.             piccioletta     luce                         
                                                                           ride                     d'Isidoro, di Beda e
E   dentro   a  l'un     Io fui de li agni de     L'altro  ch'appresso                              di Riccardo,        
senti'    cominciar:     la santa greggia         addorna   il  nostro     quello  avvocato de'                         
"Quando                                           coro,                    tempi cristiani          che  a considerar fu
                         che   Domenico  mena                                                       più che viro.       
lo   raggio   de  la     per cammino              quel  Pietro  fu che     del    cui    latino                         
grazia,         onde                              con la poverella         Augustin si provide.     Questi   onde  a  me
s'accende                u' ben s'impingua se                                                       ritorna    il    tuo
                         non si vaneggia.         offerse    a   Santa     Or se tu l'occhio de     riguardo,           
verace  amore  e che                              Chiesa suo tesoro.       la mente trani                               
poi cresce amando,       Questi   che  m'è  a                                                       è   'l   lume  d'uno
                         destra più vicino,       La quinta luce, ch'è     di   luce   in  luce     spirto     che    'n
multiplicato  in  te                              tra noi più bella,       dietro   a   le  mie     pensieri            
tanto resplende,         frate    e   maestro                              lode,                                        
                         fummi,    ed    esso     spira  di  tal amor,                              gravi   a  morir  li
che  ti  conduce  su     Alberto                  che tutto 'l mondo       già  de l'ottava con     parve venir tardo:  
per quella scala                                                           sete rimani.                                 
                         è  di  Cologna, e io     là  giù  ne  gola di                              essa   è   la   luce
u'   sanza   risalir     Thomas d'Aquino.         saper novella:           Per  vedere ogni ben     etterna di Sigieri, 
nessun discende;                                                           dentro vi gode                               
                         Se  sì  di  tutti li     entro   v'è   l'alta                              che,   leggendo  nel
qual  ti  negasse il     altri   esser   vuo'     mente u' sì profondo     l'anima santa che 'l     Vico de li Strami,  
vin de la sua fiala      certo,                                            mondo fallace                                
                                                  saver fu messo, che,                              silogizzò  invidiosi
per  la tua sete, in     di   retro   al  mio     se 'l vero è vero        fa  manifesto  a chi     veri".              
libertà non fora         parlar  ten vien col                              di lei ben ode.                              
                         viso                     a  veder  tanto  non                              Indi,  come orologio
se   non   com'acqua                              surse il secondo.        Lo corpo ond'ella fu     che ne chiami       
ch'al   mar  non  si     girando  su  per  lo                              cacciata giace                               
cala.                    beato serto.             Appresso   vedi   il                              ne   l'ora   che  la
                                                  lume di quel cero        giuso  in Cieldauro;     sposa di Dio surge  
Tu   vuo'  saper  di     Quell'altro                                       ed essa da martiro                           
quai          piante     fiammeggiare    esce     che giù in carne più                              a  mattinar lo sposo
s'infiora                del riso                 a dentro vide            e da essilio venne a     perché l'ami,       
                                                                           questa pace.                                 
questa ghirlanda che     di    Grazian,   che     l'angelica  natura e                              che  l'una  parte  e
'ntorno vagheggia        l'uno e l'altro foro     'l ministero.            Vedi           oltre     l'altra tira e urge,

%%%

                         e  chi rubare, e chi     sì,  riguardando  ne     ch'ad alte grida         monte pende,        
tin  tin sonando con     civil negozio,           la luce etterna,                                                      
sì dolce nota,                                                             disposò    lei   col     onde  Perugia  sente
                         chi  nel  diletto de     li   tuoi   pensieri     sangue benedetto,        freddo e caldo      
che  'l ben disposto     la carne involto         onde         cagioni                                                  
spirto d'amor turge;                              apprendo.                in sé sicura e anche     da  Porta Sole; e di
                         s'affaticava  e  chi                              a lui più fida,          rietro le piange    
così    vid'io    la     si dava a l'ozio,        Tu   dubbi,   e  hai                                                  
gloriosa rota                                     voler che si ricerna     due  principi ordinò     per    grave   giogo
                         quando,   da   tutte                              in suo favore,           Nocera con Gualdo.  
muoversi   e  render     queste cose sciolto,     in sì aperta e 'n sì                                                  
voce   a   voce   in                              distesa lingua           che  quinci e quindi     Di  questa costa, là
tempra                   con  Beatrice  m'era                              le fosser per guida.     dov'ella frange     
                         suso in cielo            lo  dicer mio, ch'al                                                  
e     in    dolcezza                              tuo     sentir    si     L'un     fu    tutto     più   sua  rattezza,
ch'esser non pò nota     cotanto                  sterna,                  serafico in ardore;      nacque  al  mondo un
                         gloriosamente                                                              sole,               
se   non  colà  dove     accolto.                 ove   dinanzi  dissi     l'altro per sapienza                         
gioir s'insempra.                                 "U' ben s'impingua",     in terra fue             come  fa  questo tal
                         Poi  che ciascuno fu                                                       volta di Gange.     
Paradiso: Canto XI       tornato ne lo            e  là  u' dissi "Non     di   cherubica  luce                         
                                                  nacque il secondo";      uno splendore.           Però chi d'esso loco
O insensata cura de'     punto del cerchio in                                                       fa parole,          
mortali,                 che avanti s'era,        e qui è uopo che ben     De  l'un  dirò, però                         
                                                  si distingua.            che d'amendue            non dica Ascesi, ché
quanto son difettivi     fermossi,   come   a                                                       direbbe corto,      
silogismi                candellier candelo.      La  provedenza,  che     si     dice     l'un                         
                                                  governa il mondo         pregiando,      qual     ma    Oriente,    se
quei che ti fanno in     E io senti' dentro a                              ch'om prende,            proprio dir vuole.  
basso batter l'ali!      quella lumera            con  quel  consiglio                                                  
                                                  nel    quale    ogne     perch'ad un fine fur     Non  era ancor molto
Chi  dietro a iura ,     che    pria   m'avea     aspetto                  l'opere sue.             lontan da l'orto,   
e chi ad amforismi       parlato, sorridendo                                                                            
                                                  creato  è vinto pria     Intra    Tupino    e     ch'el cominciò a far
sen   giva,   e  chi     incominciar,             che vada al fondo,       l'acqua che discende     sentir la terra     
seguendo sacerdozio,     faccendosi più mera:                                                                           
                                                  però   che   andasse     del colle eletto dal     de   la   sua   gran
e   chi  regnar  per     "Così com'io del suo     ver' lo suo diletto      beato Ubaldo,            virtute        alcun
forza o per sofismi,     raggio resplendo,                                                          conforto;           
                                                  la  sposa  di  colui     fertile costa d'alto                         

%%%

ché  per  tal donna,                              Scalzasi     Egidio,                              che  le  sue  membra
giovinetto,       in     sì  che,  dove Maria     scalzasi Silvestro       meglio in gloria del     due anni portarno.  
guerra                   rimase giuso,                                     ciel si canterebbe,                          
                                                  dietro  a  lo sposo,                              Quando  a colui ch'a
del  padre  corse, a     ella    con   Cristo     sì la sposa piace.       di   seconda  corona     tanto ben sortillo  
cui,   come   a   la     pianse   in   su  la                              redimita                                     
morte,                   croce.                   Indi   sen  va  quel                              piacque   di  trarlo
                                                  padre e quel maestro     fu   per  Onorio  da     suso a la mercede   
la  porta del piacer     Ma    perch'io   non                              l'Etterno Spiro                              
nessun diserra;          proceda       troppo     con  la  sua donna e                              ch'el meritò nel suo
                         chiuso,                  con quella famiglia      la    santa   voglia     farsi pusillo,      
e  dinanzi  a la sua                                                       d'esto                                       
spirital corte           Francesco  e Povertà     che    già    legava     archimandrita.           a'  frati  suoi,  sì
                         per questi amanti        l'umile capestro.                                 com'a giuste rede,  
et coram patre le si                                                       E  poi  che,  per la                         
fece unito;              prendi   oramai  nel     Né li gravò viltà di     sete del martiro,        raccomandò  la donna
                         mio parlar diffuso.      cuor le ciglia                                    sua più cara,       
poscia  di  dì in dì                                                       ne  la  presenza del                         
l'amò più forte.         La lor concordia e i     per   esser  fi'  di     Soldan superba           e     comandò    che
                         lor lieti sembianti,     Pietro Bernardone,                                l'amassero a fede;  
Questa,  privata del                                                       predicò  Cristo e li                         
primo marito,            amore e maraviglia e     né     per     parer     altri     che     'l     e   del  suo  grembo
                         dolce sguardo            dispetto           a     seguiro,                 l'anima preclara    
millecent'anni e più                              maraviglia;                                                           
dispetta e scura         facieno esser cagion                              e   per   trovare  a     mover    si   volle,
                         di pensier santi;        ma   regalmente  sua     conversione acerba       tornando    al   suo
fino   a  costui  si                              dura intenzione                                   regno,              
stette sanza invito;     tanto     che     'l                              troppo  la  gente  e                         
                         venerabile Bernardo      ad        Innocenzio     per     non    stare     e  al  suo corpo non
né valse udir che la                              aperse,   e  da  lui     indarno,                 volle altra bara.   
trovò sicura             si  scalzò  prima, e     ebbe                                                                  
                         dietro a tanta pace                               redissi al frutto de     Pensa oramai qual fu
con   Amiclate,   al                              primo  sigillo a sua     l'italica erba,          colui che degno     
suon de la sua voce,     corse  e,  correndo,     religione.                                                            
                         li    parve    esser                              nel    crudo   sasso     collega     fu     a
colui  ch'a tutto 'l     tardo.                   Poi   che  la  gente     intra Tevero e Arno      mantener la barca   
mondo fé paura;                                   poverella crebbe                                                      
                         Oh ignota ricchezza!                              da    Cristo   prese     di  Pietro  in  alto
né    valse    esser     oh ben ferace!           dietro  a costui, la     l'ultimo sigillo,        mar    per    dritto
costante né feroce,                               cui mirabil vita                                  segno;              

%%%

                                                  canto a canto colse;                              e  cominciò: "L'amor
e   questo   fu   il     se la tua audienza è                              così    di    quelle     che mi fa bella     
nostro patriarca;        stata attenta,           canto    che   tanto     sempiterne rose                              
                                                  vince nostre muse,                                mi tragge a ragionar
per  che  qual segue     se  ciò ch'è detto a                              volgiensi  circa noi     de l'altro duca     
lui, com'el comanda,     la mente revoche,        nostre   serene   in     le due ghirlande,                            
                                                  quelle dolci tube,                                per  cui  del mio sì
discerner  puoi  che     in  parte fia la tua                              e   sì  l'estrema  a     ben ci si favella.  
buone merce carca.       voglia contenta,         quanto         primo     l'intima rispuose.                           
                                                  splendor  quel ch'e'                              Degno  è  che, dov'è
Ma  'l  suo pecuglio     perché   vedrai   la     refuse.                  Poi  che 'l tripudio     l'un,        l'altro
di nova vivanda          pianta    onde    si                              e    l'altra   festa     s'induca:           
                         scheggia,                Come  si  volgon per     grande,                                      
è  fatto ghiotto, sì                              tenera nube                                       sì  che, com'elli ad
ch'esser non puote       e      vedra'     il                              sì  del cantare e sì     una militaro,       
                         corrègger        che     due  archi paralelli     del fiammeggiarsi                            
che    per   diversi     argomenta                e concolori,                                      così  la gloria loro
salti non si spanda;                                                       luce     con    luce     insieme luca.       
                         "U'  ben s'impingua,     quando  Iunone a sua     gaudiose e blande,                           
e   quanto   le  sue     se       non      si     ancella iube,                                     L'essercito       di
pecore remote            vaneggia"".                                       insieme  a punto e a     Cristo, che sì caro 
                                                  nascendo   di   quel     voler quetarsi,                              
e  vagabunde  più da     Paradiso: Canto XII      d'entro    quel   di                              costò   a   riarmar,
esso vanno,                                       fori,                    pur  come  li  occhi     dietro a la 'nsegna 
                         Sì     tosto    come                              ch'al  piacer  che i                         
più tornano a l'ovil     l'ultima parola          a  guisa  del parlar     move                     si    movea   tardo,
di latte vòte.                                    di quella vaga                                    sospeccioso e raro, 
                         la  benedetta fiamma                              conviene     insieme                         
Ben  son  di  quelle     per dir tolse,           ch'amor     consunse     chiudere e levarsi;      quando  lo 'mperador
che temono 'l danno                               come sol vapori;                                  che sempre regna    
                         a  rotar cominciò la                              del  cor de l'una de                         
e    stringonsi   al     santa mola;              e fanno qui la gente     le luci nove             provide     a     la
pastor;  ma  son  sì                              esser presaga,                                    milizia,  ch'era  in
poche,                   e nel suo giro tutta                              si  mosse  voce, che     forse,              
                         non si volse             per lo patto che Dio     l'ago a la stella                            
che     le     cappe                              con Noè puose,                                    per sola grazia, non
fornisce poco panno.     prima ch'un'altra di                              parer   mi  fece  in     per esser degna;    
                         cerchio la chiuse,       del  mondo  che  già     volgermi    al   suo                         
Or, se le mie parole                              mai      più     non     dove;                    e,  come  è detto, a
non son fioche,          e   moto  a  moto  e     s'allaga:                                         sua sposa soccorse  

%%%

                         cristiana,  il santo     del   possessivo  di     se,    interpretata,     al mondo errante    
con due campioni, al     atleta                   cui era tutto.           val come si dice!                            
cui   fare,  al  cui                                                                                licenza di combatter
dire                     benigno a' suoi e a'     Domenico fu detto; e     Non  per  lo  mondo,     per lo seme         
                         nemici crudo;            io ne parlo              per cui mo s'affanna                         
lo popol disviato si                                                                                del  qual ti fascian
raccorse.                e come fu creata, fu     sì      come      de     di retro ad Ostiense     ventiquattro piante.
                         repleta                  l'agricola       che     e a Taddeo,                                  
In  quella parte ove                              Cristo                                            Poi,  con dottrina e
surge ad aprire          sì  la  sua mente di                              ma  per  amor  de la     con volere insieme, 
                         viva vertute,            elesse  a l'orto suo     verace manna                                 
Zefiro    dolce   le                              per aiutarlo.                                     con        l'officio
novelle fronde           che,  ne  la  madre,                              in   picciol   tempo     appostolico si mosse
                         lei fece profeta.        Ben  parve  messo  e     gran dottor si feo;                          
di   che   si   vede                              famigliar di Cristo:                              quasi       torrente
Europa rivestire,        Poi      che      le                              tal  che  si  mise a     ch'alta vena preme; 
                         sponsalizie     fuor     che  'l  primo  amor     circuir la vigna                             
non  molto  lungi al     compiute                 che    'n   lui   fu                              e   ne   li   sterpi
percuoter de l'onde                               manifesto,               che  tosto imbianca,     eretici percosse    
                         al sacro fonte intra                              se 'l vignaio è reo.                         
dietro  a  le quali,     lui e la Fede,           fu      al     primo                              l'impeto   suo,  più
per la lunga foga,                                consiglio   che  diè     E  a la sedia che fu     vivamente quivi     
                         u' si dotar di mutua     Cristo.                  già benigna                                  
lo  sol  talvolta ad     salute,                                                                    dove  le  resistenze
ogne      uom     si                              Spesse    fiate   fu     più     a'    poveri     eran più grosse.    
nasconde,                la donna che per lui     tacito e desto           giusti, non per lei,                         
                         l'assenso diede,                                                           Di  lui si fecer poi
siede  la  fortunata                              trovato  in terra da     ma   per  colui  che     diversi rivi        
Calaroga                 vide  nel  sonno  il     la sua nutrice,          siede, che traligna,                         
                         mirabile frutto                                                            onde l'orto catolico
sotto  la  protezion                              come   dicesse:  'Io     non dispensare o due     si riga,            
del grande scudo         ch'uscir   dovea  di     son     venuto     a     o tre per sei,                               
                         lui e de le rede;        questo'.                                          sì    che   i   suoi
in  che  soggiace il                                                       non  la  fortuna  di     arbuscelli  stan più
leone e soggioga:        e  perché fosse qual     Oh     padre     suo     prima vacante,           vivi.               
                         era in costrutto,        veramente Felice!                                                     
dentro   vi   nacque                                                       non   decimas,  quae     Se tal fu l'una rota
l'amoroso drudo          quinci    si   mosse     oh     madre     sua     sunt pauperum Dei ,      de la biga          
                         spirito a nomarlo        veramente Giovanna,                                                   
de      la      fede                                                       addimandò, ma contro     in   che   la  Santa

%%%

Chiesa si difese         si    lagnerà    che                                                       aver fatto di sé due
                         l'arca li sia tolta.     Ugo da San Vittore è     Paradiso: Canto XIII     segni in cielo,     
e  vinse in campo la                              qui con elli,                                                         
sua civil briga,         Ben     dico,    chi                              Imagini,   chi  bene     qual     fece     la
                         cercasse  a foglio a     e  Pietro Mangiadore     intender cupe            figliuola di Minoi  
ben    ti   dovrebbe     foglio                   e Pietro Spano,                                                       
assai esser palese                                                         quel ch'i' or vidi -     allora  che sentì di
                         nostro volume, ancor     lo  qual giù luce in     e ritegna l'image,       morte il gelo;      
l'eccellenza      de     troveria carta           dodici libelli;                                                       
l'altra,    di   cui                                                       mentre  ch'io  dico,     e  l'un  ne  l'altro
Tomma                    u' leggerebbe "I' mi     Natàn  profeta  e 'l     come ferma rupe -,       aver li raggi suoi, 
                         son    quel    ch'i'     metropolitano                                                         
dinanzi al mio venir     soglio";                                          quindici  stelle che     e   amendue  girarsi
fu sì cortese.                                    Crisostomo e Anselmo     'n diverse plage         per maniera         
                         ma  non fia da Casal     e quel Donato                                                         
Ma  l'orbita  che fé     né d'Acquasparta,                                 lo  ciel  avvivan di     che l'uno andasse al
la parte somma                                    ch'a   la  prim'arte     tanto sereno             primo  e  l'altro al
                         là  onde vegnon tali     degnò porre mano.                                 poi;                
di               sua     a la scrittura,                                   che   soperchia   de                         
circunferenza,     è                              Rabano   è   qui,  e     l'aere ogne compage;     e avrà quasi l'ombra
derelitta,               ch'uno  la  fugge  e     lucemi dallato                                    de la vera          
                         altro la coarta.                                  imagini quel carro a                         
sì   ch'è  la  muffa                              il  calavrese  abate     cu' il seno              costellazione  e  de
dov'era la gromma.       Io  son  la  vita di     Giovacchino,                                      la doppia danza     
                         Bonaventura                                       basta   del   nostro                         
La sua famiglia, che                              di spirito profetico     cielo   e   notte  e     che   circulava   il
si mosse dritta          da  Bagnoregio,  che     dotato.                  giorno,                  punto dov'io era:   
                         ne' grandi offici                                                                              
coi  piedi  a le sue                              Ad inveggiar cotanto     sì  ch'al volger del     poi ch'è tanto di là
orme, è tanto volta,     sempre  pospuosi  la     paladino                 temo non vien meno;      da nostra usanza,   
                         sinistra cura.                                                                                 
che  quel  dinanzi a                              mi             mosse     imagini  la bocca di     quanto   di  là  dal
quel di retro gitta;     Illuminato         e     l'infiammata             quel corno               mover de la Chiana  
                         Augustin son quici,      cortesia                                                              
e  tosto si vedrà de                                                       che  si  comincia in     si  move il ciel che
la ricolta               che  fuor  de' primi     di  fra Tommaso e 'l     punta de lo stelo        tutti    li    altri
                         scalzi poverelli         discreto latino;                                  avanza.             
de  la mala coltura,                                                       a  cui la prima rota                         
quando il loglio         che  nel  capestro a     e  mosse meco questa     va dintorno,             Lì   si   cantò  non
                         Dio si fero amici.       compagnia".                                       Bacco, non Peana,   

%%%

                         si trasse per formar     e   vedrai   il  tuo     tanto divenendo,                             
ma  tre  persone  in     la bella guancia         credere   e  'l  mio                              la  luce  del suggel
divina natura,                                    dire                     che  più  non fa che     parrebbe tutta;     
                         il   cui   palato  a                              brevi contingenze;                           
e   in  una  persona     tutto    'l    mondo     nel  vero farsi come                              ma  la  natura la dà
essa e l'umana.          costa,                   centro in tondo.         e queste contingenze     sempre scema,       
                                                                           essere intendo                               
Compié  'l cantare e     e   in   quel   che,     Ciò  che  non more e                              similemente operando
'l     volger    sua     forato da la lancia,     ciò che può morire       le   cose  generate,     a l'artista         
misura;                                                                    che produce                                  
                         e   prima  e  poscia     non    è    se   non                              ch'a    l'abito   de
e  attesersi  a  noi     tanto sodisfece,         splendor  di  quella     con   seme  e  sanza     l'arte  ha  man  che
quei santi lumi,                                  idea                     seme     il     ciel     trema.              
                         che   d'ogne   colpa                              movendo.                                     
felicitando   sé  di     vince la bilancia,       che      partorisce,                              Però   se  'l  caldo
cura in cura.                                     amando,   il  nostro     La cera di costoro e     amor la chiara vista
                         quantunque    a   la     Sire;                    chi la duce                                  
Ruppe   il  silenzio     natura umana lece                                                          de  la  prima  virtù
ne' concordi numi                                 ché quella viva luce     non sta d'un modo; e     dispone e segna,    
                         aver  di lume, tutto     che sì mea               però sotto 'l segno                          
poscia  la  luce  in     fosse infuso                                                               tutta  la  perfezion
che mirabil vita                                  dal suo lucente, che     ideale poi più e men     quivi s'acquista.   
                         da  quel  valor  che     non si disuna            traluce.                                     
del  poverel  di Dio     l'uno    e   l'altro                                                       Così fu fatta già la
narrata fumi,            fece;                    da  lui né da l'amor     Ond'elli      avvien     terra degna         
                                                  ch'a lor s'intrea,       ch'un       medesimo                         
e   disse:   "Quando     e  però  miri  a ciò                              legno,                   di   tutta  l'animal
l'una    paglia    è     ch'io dissi suso,        per  sua  bontate il                              perfezione;         
trita,                                            suo raggiare aduna,      secondo      specie,                         
                         quando   narrai  che                              meglio    e   peggio     così   fu  fatta  la
quando     la    sua     non ebbe 'l secondo      quasi specchiato, in     frutta;                  Vergine pregna;     
semenza     è    già                              nove sussistenze,                                                     
riposta,                 lo  ben  che  ne  la                              e  voi  nascete  con     sì   ch'io  commendo
                         quinta     luce    è     etternalmente            diverso ingegno.         tua oppinione,      
a   batter   l'altra     chiuso.                  rimanendosi una.                                                      
dolce amor m'invita.                                                       Se  fosse a punto la     che  l'umana  natura
                         Or  apri  li occhi a     Quindi   discende  a     cera dedutta             mai non fue         
Tu   credi  che  nel     quel     ch'io    ti     l'ultime potenze                                                      
petto onde la costa      rispondo,                                         e  fosse il cielo in     né  fia  qual  fu in
                                                  giù  d'atto in atto,     sua virtù supprema,      quelle due persone. 

%%%

                         primum motum esse ,      sempre   piombo   a'                              tutto suo cammino,  
Or      s'i'     non                              piedi,                   Parmenide, Melisso e                         
procedesse    avanti     o   se   del   mezzo                              Brisso e molti,          perire   al  fine  a
piùe,                    cerchio far si puote     per    farti   mover                              l'intrar de la foce.
                                                  lento com'uom lasso      li  quali  andaro  e                         
'Dunque, come costui     triangol   sì  ch'un                              non sapean dove;         Non    creda   donna
fu sanza pare?'          retto non avesse.        e  al sì e al no che                              Berta e ser Martino,
                                                  tu non vedi:             sì   fé  Sabellio  e                         
comincerebber     le     Onde,  se  ciò ch'io                              Arrio    e    quelli     per     vedere    un
parole tue.              dissi e questo note,     ché  quelli è tra li     stolti                   furare,        altro
                                                  stolti bene a basso,                              offerere,           
Ma  perché  paia ben     regal   prudenza   è                              che furon come spade                         
ciò che non pare,        quel vedere impari       che            sanza     a le Scritture           vederli   dentro  al
                                                  distinzione  afferma                              consiglio divino;   
pensa  chi era, e la     in  che  lo stral di     e nega                   in  render  torti li                         
cagion che 'l mosse,     mia        intenzion                              diritti volti.           ché     quel     può
                         percuote;                ne l'un così come ne                              surgere,  e quel può
quando    fu   detto                              l'altro passo;           Non  sien  le genti,     cadere".            
"Chiedi",          a     e   se   al  "surse"                              ancor, troppo sicure                         
dimandare.               drizzi    li   occhi     perch'elli  'ncontra                              Paradiso: Canto XIV 
                         chiari,                  che più volte piega      a  giudicar, sì come                         
Non  ho  parlato sì,                                                       quei che stima           Dal     centro    al
che tu non posse         vedrai          aver     l'oppinion  corrente                              cerchio,e   sì   dal
                         solamente respetto       in falsa parte,          le  biade  in  campo     cerchio al centro   
ben  veder  ch'el fu                                                       pria     che    sien                         
re, che chiese senno     ai   regi,  che  son     e    poi   l'affetto     mature;                  movesi l'acqua in un
                         molti,  e ' buon son     l'intelletto lega.                                ritondo vaso,       
acciò     che     re     rari.                                             ch'i'    ho   veduto                         
sufficiente fosse;                                Vie  più che 'ndarno     tutto 'l verno prima     secondo         ch'è
                         Con           questa     da riva si parte,                                 percosso   fuori   o
non  per  sapere  il     distinzion prendi 'l                              lo   prun  mostrarsi     dentro:             
numero in che enno       mio detto;               perché non torna tal     rigido e feroce;                             
                                                  qual e' si move,                                  ne  la  mia mente fé
li  motor di qua sù,     e  così  puote  star                              poscia   portar   la     sùbito caso         
o se necesse             con quel che credi       chi   pesca  per  lo     rosa in su la cima;                          
                                                  vero    e   non   ha                              questo  ch'io  dico,
con  contingente mai     del  primo  padre  e     l'arte.                  e   legno  vidi  già     sì come si tacque   
necesse fenno;           del nostro Diletto.                               dritto e veloce                              
                                                  E  di  ciò  sono  al                              la  gloriosa vita di
non   si   est  dare     E   questo   ti  sia     mondo aperte prove       correr  lo  mar  per     Tommaso,            

%%%

                                                                           per che s'accrescerà     ché  li  organi  del
per  la similitudine     a  la fiata quei che     ch'ad   ogne   merto     ciò che ne dona          corpo saran forti   
che nacque               vanno a rota             saria giusto muno.                                                    
                                                                           di  gratuito lume il     a   tutto   ciò  che
del suo parlare e di     levan   la   voce  e     E io udi' ne la luce     sommo bene,              potrà dilettarne".  
quel di Beatrice,        rallegrano li atti,      più dia                                                               
                                                                           lume  ch'a lui veder     Tanto    mi   parver
a  cui sì cominciar,     così,   a  l'orazion     del   minor  cerchio     ne condiziona;           sùbiti e accorti    
dopo lui, piacque:       pronta e divota,         una voce modesta,                                                     
                                                                           onde    la    vision     e  l'uno  e  l'altro
"A     costui     fa     li    santi   cerchi     forse   qual  fu  da     crescer convene,         coro     a     dicer
mestieri,  e  nol vi     mostrar nova gioia       l'angelo a Maria,                                 "Amme!",            
dice                                                                       crescer  l'ardor che                         
                         nel torneare e ne la     risponder:   "Quanto     di quella s'accende,     che    ben   mostrar
né  con  la  voce né     mira nota.               fia lunga la festa                                disio    d'i   corpi
pensando ancora,                                                           crescer   lo  raggio     morti:              
                         Qual    si   lamenta     di  paradiso,  tanto     che da esso vene.                            
d'un    altro   vero     perché qui si moia       il nostro amore                                   forse  non  pur  per
andare a la radice.                                                        Ma  sì  come  carbon     lor,   ma   per   le
                         per  viver  colà sù,     si  raggerà dintorno     che fiamma rende,        mamme,              
Diteli  se  la  luce     non vide quive           cotal vesta.                                                          
onde s'infiora                                                             e  per  vivo  candor     per  li  padri e per
                         lo   refrigerio   de     La   sua   chiarezza     quella soverchia,        li  altri  che  fuor
vostra     sustanza,     l'etterna ploia.         séguita l'ardore;                                 cari                
rimarrà con voi                                                            sì    che   la   sua                         
                         Quell'uno  e  due  e     l'ardor  la visione,     parvenza si difende;     anzi    che   fosser
etternalmente     sì     tre che sempre vive      e quella è tanta,                                 sempiterne fiamme.  
com'ell'è ora;                                                             così  questo  folgór                         
                         e  regna  sempre  in     quant'ha  di  grazia     che già ne cerchia       Ed  ecco intorno, di
e  se  rimane,  dite     tre  e  'n  due e 'n     sovra suo valore.                                 chiarezza pari,     
come, poi                uno,                                              fia     vinto     in                         
                                                  Come     la    carne     apparenza    da   la     nascere   un  lustro
che  sarete visibili     non circunscritto, e     gloriosa e santa         carne                    sopra    quel    che
rifatti,                 tutto circunscrive,                                                        v'era,              
                                                  fia   rivestita,  la     che   tutto   dì  la                         
esser   porà   ch'al     tre     volte    era     nostra persona           terra ricoperchia;       per            guisa
veder non vi nòi".       cantato da ciascuno                                                        d'orizzonte      che
                                                  più  grata  fia  per     né  potrà tanta luce     rischiari.          
Come, da più letizia     di quelli spirti con     esser tutta quanta;      affaticarne:                                 
pinti e tratti,          tal melodia,                                                               E  sì  come al salir

%%%

di prima sera                                     Eliòs   che   sì  li     Cristo.                                      
                         sol con mia donna in     addobbi!".                                        così da' lumi che lì
comincian   per   lo     più alta salute.                                  Di  corno in corno e     m'apparinno         
ciel nove parvenze,                               Come   distinta   da     tra  la  cima  e  'l                         
                         Ben      m'accors'io     minori e maggi           basso                    s'accogliea  per  la
sì che la vista pare     ch'io     era    più                                                       croce una melode    
e non par vera,          levato,                  lumi biancheggia tra     si    movien   lumi,                         
                                                  ' poli del mondo         scintillando forte       che mi rapiva, sanza
parvemi  lì  novelle     per  l'affocato riso                                                       intender l'inno.    
sussistenze              de la stella,            Galassia  sì, che fa     nel     congiugnersi                         
                                                  dubbiar ben saggi;       insieme     e    nel     Ben      m'accors'io
cominciare a vedere,     che   mi  parea  più                              trapasso:                ch'elli  era  d'alte
e fare un giro           roggio che l'usato.      sì costellati facean                              lode,               
                                                  nel profondo             così  si veggion qui                         
di  fuor  da l'altre     Con  tutto 'l core e                              diritte e torte,         però  ch'a  me venìa
due circunferenze.       con quella favella       Marte  quei raggi il                              "Resurgi" e "Vinci" 
                                                  venerabil segno          veloci    e   tarde,                         
Oh   vero  sfavillar     ch'è una in tutti, a                              rinovando vista,         come a colui che non
del Santo Spiro!         Dio feci olocausto,      che  fan giunture di                              intende e ode.      
                                                  quadranti in tondo.      le    minuzie    d'i                         
come  si fece sùbito     qual conveniesi a la                              corpi,    lunghe   e     Io      m'innamorava
e candente               grazia novella.          Qui vince la memoria     corte,                   tanto quinci,       
                                                  mia lo 'ngegno;                                                       
a li occhi miei che,     E  non  er'anco  del                              moversi    per    lo     che  'nfino a lì non
vinti, nol soffriro!     mio petto essausto       ché   quella   croce     raggio onde si lista     fu alcuna cosa      
                                                  lampeggiava Cristo,                                                   
Ma Beatrice sì bella     l'ardor          del                              talvolta     l'ombra     che  mi  legasse con
e ridente                sacrificio,    ch'io     sì   ch'io   non  so     che, per sua difesa,     sì dolci vinci.     
                         conobbi                  trovare     essempro                                                  
mi  si  mostrò,  che                              degno;                   la gente con ingegno     Forse  la mia parola
tra quelle vedute        esso   litare  stato                              e arte acquista.         par troppo osa,     
                         accetto e fausto;        ma  chi  prende  sua                                                  
si  vuol lasciar che                              croce     e    segue     E  come giga e arpa,     posponendo il piacer
non seguir la mente.     ché con tanto lucore     Cristo,                  in tempra tesa           de li occhi belli,  
                         e tanto robbi                                                                                  
Quindi  ripreser  li                              ancor  mi scuserà di     di  molte  corde, fa     ne' quai mirando mio
occhi miei virtute       m'apparvero splendor     quel ch'io lasso,        dolce tintinno           disio ha posa;      
                         dentro a due raggi,                                                                            
a    rilevarsi;    e                              vedendo           in     a tal da cui la nota     ma  chi s'avvede che
vidimi translato         ch'io    dissi:   "O     quell'albor  balenar     non è intesa,            i vivi suggelli     

%%%

                                                                                                    nostro intelletto,  
d'ogne  bellezza più     Come    saranno   a'     a   piè   di  quella     e  quinci  e  quindi                         
fanno più suso,          giusti preghi sorde      croce corse un astro     stupefatto fui;          la  prima  cosa  che
                                                                                                    per me s'intese,    
e ch'io non m'era lì     quelle sustanze che,     de  la  costellazion     ché   dentro   a  li                         
rivolto a quelli,        per darmi voglia         che lì resplende;        occhi suoi ardeva un     "Benedetto  sia tu",
                                                                           riso                     fu, "trino e uno,   
escusar   puommi  di     ch'io le pregassi, a     né si partì la gemma                                                  
quel ch'io m'accuso      tacer fur concorde?      dal suo nastro,          tal,   ch'io  pensai     che nel mio seme se'
                                                                           co'  miei  toccar lo     tanto cortese!".    
per   escusarmi,   e     Bene   è  che  sanza     ma   per   la  lista     fondo                                        
vedermi dir vero:        termine si doglia        radial trascorse,                                 E  seguì:  "Grato  e
                                                                           de  la  mia gloria e     lontano digiuno,    
ché  'l piacer santo     chi,   per  amor  di     che    parve    foco     del mio paradiso.                            
non è qui dischiuso,     cosa che non duri,       dietro ad alabastro.                              tratto  leggendo del
                                                                           Indi,  a  udire  e a     magno volume        
perché     si    fa,     etternalmente quello     Sì    pia    l'ombra     veder giocondo,                              
montando,        più     amor si spoglia.         d'Anchise si porse,                               du'  non si muta mai
sincero.                                                                   giunse  lo spirto al     bianco né bruno,    
                         Quale  per  li seren     se fede merta nostra     suo principio cose,                          
Paradiso: Canto XV       tranquilli e puri        maggior musa,                                     solvuto hai, figlio,
                                                                           ch'io non lo 'ntesi,     dentro a questo lume
Benigna volontade in     discorre  ad  ora ad     quando  in Eliso del     sì parlò profondo;                           
che si liqua             or sùbito foco,          figlio s'accorse.                                 in  ch'io  ti parlo,
                                                                           né per elezion mi si     mercè di colei      
sempre   l'amor  che     movendo li occhi che     "  O sanguis meus, o     nascose,                                     
drittamente spira,       stavan sicuri,           superinfusa                                       ch'a  l'alto volo ti
                                                                           ma   per  necessità,     vestì le piume.     
come  cupidità fa ne     e  pare  stella  che     gratia   Dei,  sicut     ché 'l suo concetto                          
la iniqua,               tramuti loco,            tibi cui                                          Tu  credi  che  a me
                                                                           al  segno d'i mortal     tuo pensier mei     
silenzio   puose   a     se  non  che  da  la     bis    unquam   celi     si soprapuose.                               
quella dolce lira,       parte         ond'e'     ianua reclusa ?".                                 da  quel ch'è primo,
                         s'accende                                         E  quando  l'arco de     così come raia      
e  fece  quietar  le                              Così    quel   lume:     l'ardente affetto                            
sante corde              nulla  sen perde, ed     ond'io   m'attesi  a                              da   l'un,   se   si
                         esso dura poco:          lui;                     fu  sì  sfogato, che     conosce, il cinque e
che  la  destra  del                                                       'l parlar discese        'l sei;             
cielo    allenta   e     tale  dal  corno che     poscia  rivolsi a la                                                  
tira.                    'n destro si stende      mia donna il viso,       inver'  lo segno del     e  però ch'io mi sia

%%%

e perch'io paia          Beatrice,  e  quella     ond'io,    che   son     ben  si  convien che     non   v'era   giunto
                         udio                     mortal,  mi sento in     la lunga fatica          ancor Sardanapalo   
più  gaudioso  a te,                              questa                                                                
non mi domandi,          pria ch'io parlassi,                              tu  li  raccorci con     a mostrar ciò che 'n
                         e arrisemi un cenno      disagguaglianza,   e     l'opere tue.             camera si puote.    
che  alcun  altro in                              però non ringrazio                                                    
questa turba gaia.       che   fece   crescer                              Fiorenza  dentro  da     Non era vinto ancora
                         l'ali al voler mio.      se non col core a la     la cerchia antica,       Montemalo           
Tu  credi  'l  vero;                              paterna festa.                                                        
ché  i  minori  e  '     Poi  cominciai così:                              ond'ella      toglie     dal           vostro
grandi                   "L'affetto    e   'l     Ben  supplico  io  a     ancora   e  terza  e     Uccellatoio,    che,
                         senno,                   te, vivo topazio         nona,                    com'è vinto         
di questa vita miran                                                                                                    
ne lo speglio            come     la    prima     che   questa   gioia     si  stava  in  pace,     nel  montar sù, così
                         equalità v'apparse,      preziosa ingemmi,        sobria e pudica.         sarà nel calo.      
in  che,  prima  che                                                                                                    
pensi,   il  pensier     d'un     peso    per     perché  mi facci del     Non  avea catenella,     Bellincion     Berti
pandi;                   ciascun  di  voi  si     tuo nome sazio".         non corona,              vid'io andar cinto  
                         fenno,                                                                                         
ma  perché  'l sacro                              "O fronda mia in che     non            gonne     di cuoio e d'osso, e
amore   in   che  io     però  che 'l sol che     io compiacemmi           contigiate,      non     venir da lo specchio
veglio                   v'allumò e arse,                                  cintura                                      
                                                  pur  aspettando,  io                              la  donna  sua sanza
con perpetua vista e     col  caldo  e con la     fui la tua radice":      che  fosse  a  veder     'l viso dipinto;    
che m'asseta             luce è sì iguali,                                 più che la persona.                          
                                                  cotal     principio,                              e   vidi   quel  d'i
di   dolce   disiar,     che            tutte     rispondendo, femmi.      Non          faceva,     Nerli   e  quel  del
s'adempia meglio,        simiglianze     sono                              nascendo,      ancor     Vecchio             
                         scarse.                  Poscia   mi   disse:     paura                                        
la  voce tua sicura,                              "Quel da cui si dice                              esser  contenti a la
balda e lieta            Ma      voglia     e                              la  figlia al padre,     pelle scoperta,     
                         argomento        ne'     tua cognazione e che     che  'l  tempo  e la                         
suoni   la  volontà,     mortali,                 cent'anni e piùe         dote                     e  le  sue  donne al
suoni 'l disio,                                                                                     fuso       e      al
                         per  la  cagion ch'a     girato  ha  'l monte     non fuggien quinci e     pennecchio.         
a    che    la   mia     voi è manifesta,         in la prima cornice,     quindi la misura.                            
risposta    è    già                                                                                Oh        fortunate!
decreta!".               diversamente     son     mio  figlio fu e tuo     Non   avea  case  di     ciascuna era certa  
                         pennuti in ali;          bisavol fue:             famiglia vòte;                               
Io    mi   volsi   a                                                                                de la sua sepultura,

%%%

e ancor nulla            dolce ostello,           pastor,       vostra     s'appon   di  dì  in                         
                                                  giustizia.               die,                     perché  può sostener
era  per Francia nel     Maria     mi    diè,                                                       che non si spezza.  
letto diserta.           chiamata   in   alte     Quivi   fu'   io  da     lo tempo va dintorno                         
                         grida;                   quella gente turpa       con le force.            Ditemi  dunque, cara
L'una   vegghiava  a                                                                                mia primizia,       
studio de la culla,      e ne l'antico vostro     disviluppato     dal     Dal  'voi' che prima                         
                         Batisteo                 mondo fallace,           a Roma s'offerie,        quai  fuor li vostri
e, consolando, usava                                                                                antichi  e quai fuor
l'idioma                 insieme          fui     lo      cui     amor     in    che   la   sua     li anni             
                         cristiano          e     molt'anime deturpa;      famiglia         men                         
che  prima i padri e     Cacciaguida.                                      persevra,                che  si  segnaro  in
le madri trastulla;                               e  venni dal martiro                              vostra puerizia;    
                         Moronto fu mio frate     a questa pace".          ricominciaron     le                         
l'altra,  traendo  a     ed Eliseo;                                        parole mie;              ditemi  de l'ovil di
la rocca la chioma,                               Paradiso: Canto XVI                               San Giovanni        
                         mia donna venne a me                              onde       Beatrice,                         
favoleggiava  con la     di val di Pado,          O     poca    nostra     ch'era    un    poco     quanto era allora, e
sua famiglia                                      nobiltà di sangue,       scevra,                  chi eran le genti   
                         e      quindi     il                                                                           
d'i    Troiani,   di     sopranome   tuo   si     se  gloriar di te la     ridendo,       parve     tra  esso  degne  di
Fiesole e di Roma.       feo.                     gente fai                quella che tossio        più alti scanni".   
                                                                                                                        
Saria  tenuta  allor     Poi    seguitai   lo     qua     giù     dove     al    primo    fallo     Come  s'avviva  a lo
tal maraviglia           'mperador Currado;       l'affetto     nostro     scritto di Ginevra.      spirar d'i venti    
                                                  langue,                                                               
una  Cianghella,  un     ed el mi cinse de la                              Io  cominciai:  "Voi     carbone  in  fiamma,
Lapo Salterello,         sua milizia,             mirabil  cosa non mi     siete il padre mio;      così vid'io quella  
                                                  sarà mai:                                                             
qual     or    saria     tanto per bene ovrar                              voi mi date a parlar     luce  risplendere a'
Cincinnato         e     li venni in grado.       ché là dove appetito     tutta baldezza;          miei blandimenti;   
Corniglia.                                        non si torce,                                                         
                         Dietro    li   andai                              voi  mi  levate  sì,     e  come  a  li occhi
A  così  riposato, a     incontro     a    la     dico  nel  cielo, io     ch'i' son più ch'io.     miei   si   fé   più
così bello               nequizia                 me ne gloriai.                                    bella,              
                                                                           Per    tanti    rivi                         
viver  di cittadini,     di  quella  legge il     Ben se' tu manto che     s'empie d'allegrezza     così  con  voce  più
a così fida              cui popolo usurpa,       tosto raccorce:                                   dolce e soave,      
                                                                           la mente mia, che di                         
cittadinanza, a così     per     colpa    d'i     sì   che,   se   non     sé fa letizia            ma  non  con  questa

%%%

moderna favella,                                  Se  la  gente  ch'al                                                  
                         Tutti   color   ch'a     mondo più traligna       che cieco agnello; e     così  fa di Fiorenza
dissemi: "Da quel dì     quel tempo eran ivi                               molte volte taglia       la Fortuna:         
che fu detto ' Ave '                              non  fosse  stata  a                                                  
                         da  poter  arme  tra     Cesare noverca,          più e meglio una che     per   che   non  dee
al  parto in che mia     Marte e 'l Batista,                               le cinque spade.         parer mirabil cosa  
madre,    ch'è    or                              ma  come madre a suo                                                  
santa,                   eran  il  quinto  di     figlio benigna,          Se  tu riguardi Luni     ciò ch'io dirò de li
                         quei ch'or son vivi.                              e Orbisaglia             alti Fiorentini     
s'alleviò    di   me                              tal      fatto     è                                                  
ond'era grave,           Ma  la cittadinanza,     fiorentino  e cambia     come   sono  ite,  e     onde  è  la fama nel
                         ch'è or mista            e merca,                 come se ne vanno         tempo nascosa.      
al      suo     Leon                                                                                                    
cinquecento              di     Campi,     di     che si sarebbe vòlto     di   retro  ad  esse     Io  vidi  li  Ughi e
cinquanta                Certaldo     e    di     a Simifonti,             Chiusi e Sinigaglia,     vidi i Catellini,   
                         Fegghine,                                                                                      
e trenta fiate venne                              là    dove    andava     udir     come     le     Filippi,      Greci,
questo foco              pura    vediesi   ne     l'avolo a la cerca;      schiatte si disfanno     Ormanni e Alberichi,
                         l'ultimo artista.                                                                              
a rinfiammarsi sotto                              sariesi   Montemurlo     non  ti  parrà  nova     già    nel   calare,
la sua pianta.           Oh    quanto    fora     ancor de' Conti;         cosa né forte,           illustri cittadini; 
                         meglio esser vicine                                                                            
Li antichi miei e io                              sarieno i Cerchi nel     poscia     che    le     e  vidi  così grandi
nacqui nel loco          quelle  genti  ch'io     piovier d'Acone,         cittadi      termine     come antichi,       
                         dico, e al Galluzzo                               hanno.                                       
dove  si truova pria                              e      forse      in                              con   quel   de   la
l'ultimo sesto           e  a  Trespiano aver     Valdigrieve        i     Le vostre cose tutte     Sannella,   quel  de
                         vostro confine,          Buondelmonti.            hanno lor morte,         l'Arca,             
da quei che corre il                                                                                                    
vostro annual gioco.     che  averle dentro e     Sempre  la confusion     sì   come   voi;  ma     e    Soldanieri    e
                         sostener lo puzzo        de le persone            celasi in alcuna         Ardinghi e Bostichi.
Basti    d'i    miei                                                                                                    
maggiori      udirne     del           villan     principio fu del mal     che dura molto, e le     Sovra la porta ch'al
questo:                  d'Aguglion,  di quel     de la cittade,           vite son corte.          presente è carca    
                         da Signa,                                                                                      
chi  ei  si fosser e                              come  del  vostro il     E come 'l volger del     di  nova fellonia di
onde venner quivi,       che      già     per     cibo che s'appone;       ciel de la luna          tanto peso          
                         barattare         ha                                                                           
più   è   tacer  che     l'occhio aguzzo!         e   cieco  toro  più     cuopre e discuopre i     che     tosto    fia
ragionare onesto.                                 avaccio cade             liti sanza posa,         iattura de la barca,

%%%

                         Oh   quali  io  vidi     Già      era      'l                              che guarda 'l ponte,
erano  i  Ravignani,     quei     che     son     Caponsacco       nel     e  ancor saria Borgo     che Fiorenza fesse  
ond'è disceso            disfatti                 mercato                  più quieto,                                  
                                                                                                    vittima  ne  la  sua
il   conte  Guido  e     per  lor superbia! e     disceso    giù    da     se   di  novi  vicin     pace postrema.      
qualunque del nome       le palle de l'oro        Fiesole, e già era       fosser digiuni.                              
                                                                                                    Con  queste genti, e
de            l'alto     fiorian  Fiorenza in     buon cittadino Giuda     La   casa   di   che     con altre con esse, 
Bellincione       ha     tutt'i   suoi   gran     e Infangato.             nacque   il   vostro                         
poscia preso.            fatti.                                            fleto,                   vid'io  Fiorenza  in
                                                  Io     dirò     cosa                              sì fatto riposo,    
Quel  de  la  Pressa     Così facieno i padri     incredibile e vera:      per     lo    giusto                         
sapeva già come          di coloro                                         disdegno   che  v'ha     che non avea cagione
                                                  nel  picciol cerchio     morti,                   onde piangesse:     
regger  si  vuole, e     che,  sempre  che la     s'entrava per porta                                                   
avea Galigaio            vostra chiesa vaca,                               e   puose   fine  al     con   queste   genti
                                                  che   si  nomava  da     vostro viver lieto,      vid'io glorioso     
dorata  in  casa sua     si    fanno   grassi     quei de la Pera.                                                      
già   l'elsa   e  'l     stando a consistoro.                              era  onorata, essa e     e  giusto  il  popol
pome.                                             Ciascun  che  de  la     suoi consorti:           suo,  tanto  che  'l
                         L'oltracotata            bella insegna porta                               giglio              
Grand'era   già   la     schiatta         che                              o      Buondelmonte,                         
colonna del Vaio,        s'indraca                del  gran  barone il     quanto mal fuggisti      non  era ad asta mai
                                                  cui  nome  e  'l cui                              posto a ritroso,    
Sacchetti,  Giuochi,     dietro  a chi fugge,     pregio                   le  nozze sue per li                         
Fifanti e Barucci        e  a  chi  mostra 'l                              altrui conforti!         né    per   division
                         dente                    la  festa di Tommaso                              fatto vermiglio".   
e   Galli   e   quei                              riconforta,              Molti       sarebber                         
ch'arrossan  per  lo     o   ver   la  borsa,                              lieti,    che    son     Paradiso: Canto XVII
staio.                   com'agnel si placa,      da esso ebbe milizia     tristi,                                      
                                                  e privilegio;                                     Qual     venne     a
Lo   ceppo   di  che     già  venìa sù, ma di                              se    Dio   t'avesse     Climené,         per
nacquero i Calfucci      picciola gente;          avvegna    che   con     conceduto ad Ema         accertarsi          
                                                  popol si rauni                                                        
era  già  grande,  e     sì  che  non piacque                              la  prima volta ch'a     di    ciò    ch'avea
già eran tratti          ad Ubertin Donato        oggi  colui  che  la     città venisti.           incontro a sé udito,
                                                  fascia col fregio.                                                    
a  le curule Sizii e     che  poi  il suocero                              Ma    conveniesi   a     quei  ch'ancor fa li
Arrigucci.               il fé lor parente.       Già eran Gualterotti     quella pietra scema      padri    ai    figli
                                                  e Importuni;                                      scarsi;             

%%%

                                                  parlato;    e   come     nave     che     per     Tu   lascerai   ogne
tal  era  io,  e tal     anzi  che  sieno  in     volle                    torrente         giù     cosa diletta        
era sentito              sé, mirando il punto                              discende.                                    
                                                  Beatrice,  fu la mia                              più   caramente;   e
e  da  Beatrice e da     a cui tutti li tempi     voglia confessa.         Da   indi,  sì  come     questo    è   quello
la santa lampa           son presenti;                                     viene ad orecchia        strale              
                                                  Né  per  ambage,  in                                                  
che pria per me avea     mentre  ch'io  era a     che la gente folle       dolce   armonia   da     che   l'arco  de  lo
mutato sito.             Virgilio congiunto                                organo, mi viene         essilio pria saetta.
                                                  già s'inviscava pria                                                  
Per  che  mia  donna     su  per lo monte che     che fosse anciso         a vista il tempo che     Tu  proverai sì come
"Manda fuor la vampa     l'anime cura                                      ti s'apparecchia.        sa di sale          
                                                  l'Agnel  di  Dio che                                                  
del  tuo  disio", mi     e   discendendo  nel     le peccata tolle,        Qual    si    partio     lo  pane  altrui,  e
disse,  "sì  ch'ella     mondo defunto,                                    Ipolito d'Atene          come è duro calle   
esca                                              ma per chiare parole                                                  
                         dette mi fuor di mia     e con preciso            per  la  spietata  e     lo   scendere  e  'l
segnata  bene  de la     vita futura                                       perfida noverca,         salir  per  l'altrui
interna stampa;                                   latin       rispuose                              scale.              
                         parole        gravi,     quello amor paterno,     tal    di   Fiorenza                         
non   perché  nostra     avvegna   ch'io   mi                              partir ti convene.       E  quel  che  più ti
conoscenza cresca        senta                    chiuso   e  parvente                              graverà le spalle,  
                                                  del    suo   proprio     Questo  si  vuole  e                         
per  tuo parlare, ma     ben   tetragono   ai     riso:                    questo già si cerca,     sarà   la  compagnia
perché t'ausi            colpi di ventura;                                                          malvagia e scempia  
                                                  "La contingenza, che     e  tosto verrà fatto                         
a  dir  la  sete, sì     per  che  la  voglia     fuor del quaderno        a chi ciò pensa          con   la   qual   tu
che l'uom ti mesca".     mia saria contenta                                                         cadrai   in   questa
                                                  de  la vostra matera     là dove Cristo tutto     valle;              
"O  cara  piota  mia     d'intender      qual     non si stende,           dì si merca.                                 
che sì t'insusi,         fortuna           mi                                                       che  tutta  ingrata,
                         s'appressa;              tutta  è dipinta nel     La  colpa seguirà la     tutta matta ed empia
che, come veggion le                              cospetto etterno:        parte offensa                                
terrene menti            ché  saetta  previsa                                                       si  farà contr'a te;
                         vien più lenta".         necessità       però     in grido, come suol;     ma, poco appresso,  
non     capere    in                              quindi non prende        ma la vendetta                               
triangol due ottusi,     Così    diss'io    a                                                       ella, non tu, n'avrà
                         quella luce stessa       se non come dal viso     fia   testimonio  al     rossa la tempia.    
così  vedi  le  cose                              in che si specchia       ver che la dispensa.                         
contingenti              che    pria   m'avea                                                       Di  sua bestialitate

%%%

il suo processo                                                            dubitando, consiglio     ho  io  appreso quel
                         per  la novella età,     di    lui,   e   nol     da persona               che s'io ridico,    
farà  la  prova;  sì     ché pur nove anni        dirai"; e disse cose                                                  
ch'a te fia bello                                                          che   vede   e  vuol     a molti fia sapor di
                         son    queste   rote     incredibili  a  quei     dirittamente e ama:      forte agrume;       
averti  fatta  parte     intorno    di    lui     che fier presente.                                                    
per te stesso.           torte;                                            "Ben  veggio,  padre     e  s'io  al vero son
                                                  Poi giunse: "Figlio,     mio, sì come sprona      timido amico,       
Lo primo tuo refugio     ma   pria   che   'l     queste son le chiose                                                  
e 'l primo ostello       Guasco l'alto Arrigo                              lo  tempo  verso me,     temo di perder viver
                         inganni,                 di  quel  che  ti fu     per colpo darmi          tra coloro          
sarà la cortesia del                              detto;    ecco    le                                                  
gran Lombardo            parran faville de la     'nsidie                  tal,  ch'è più grave     che   questo   tempo
                         sua virtute                                       a       chi      più     chiameranno antico".
che  'n  su la scala                              che  dietro  a pochi     s'abbandona;                                 
porta    il    santo     in     non     curar     giri son nascose.                                 La   luce   in   che
uccello;                 d'argento         né                              per      che      di     rideva il mio tesoro
                         d'affanni.               Non  vo'  però ch'a'     provedenza   è  buon                         
ch'in   te  avrà  sì                              tuoi vicini invidie,     ch'io m'armi,            ch'io  trovai lì, si
benigno riguardo,        Le  sue magnificenze                                                       fé prima corusca,   
                         conosciute               poscia           che     sì  che, se loco m'è                         
che  del  fare e del                              s'infutura   la  tua     tolto più caro,          quale  a  raggio  di
chieder,   tra   voi     saranno  ancora,  sì     vita                                              sole specchio d'oro;
due,                     che ' suoi nemici                                 io  non  perdessi li                         
                                                  vie  più  là  che 'l     altri    per    miei     indi       rispuose:
fia  primo  quel che     non  ne potran tener     punir     di     lor     carmi.                   "Coscienza fusca    
tra  li  altri è più     le lingue mute.          perfidie".                                                            
tardo.                                                                     Giù   per  lo  mondo     o de la propria o de
                         A lui t'aspetta e a'     Poi che, tacendo, si     sanza fine amaro,        l'altrui vergogna   
Con lui vedrai colui     suoi benefici;           mostrò spedita                                                        
che 'mpresso fue,                                                          e  per  lo monte del     pur  sentirà  la tua
                         per      lui     fia     l'anima   santa   di     cui bel cacume           parola brusca.      
nascendo,    sì   da     trasmutata     molta     metter la trama                                                       
questa stella forte,     gente,                                            li  occhi  de la mia     Ma nondimen, rimossa
                                                  in quella tela ch'io     donna mi levaro,         ogne menzogna,      
che   notabili  fier     cambiando  condizion     le porsi ordita,                                                      
l'opere sue.             ricchi e mendici;                                 e   poscia   per  lo     tutta  tua vision fa
                                                  io  cominciai,  come     ciel,   di  lume  in     manifesta;          
Non  se  ne  son  le     e portera'ne scritto     colui che brama,         lume,                                        
genti ancora accorte     ne la mente                                                                e lascia pur grattar

%%%

dov'è la rogna.          paia".                                            che da lui sia tutta                         
                                                  sovra    sé   tanto,     l'anima tolta,           Io vidi per la croce
Ché  se  la voce tua     Paradiso:      Canto     s'altri    non    la                              un lume tratto      
sarà molesta             XVIII                    guidi.                   così nel fiammeggiar                         
                                                                           del folgór santo,        dal   nomar   Iosuè,
nel   primo   gusto,     Già  si  godeva solo     Tanto   poss'io   di                              com'el si feo;      
vital nodrimento         del suo verbo            quel punto ridire,       a  ch'io  mi  volsi,                         
                                                                           conobbi la voglia        né mi fu noto il dir
lascerà  poi, quando     quello      specchio     che,  rimirando lei,                              prima che 'l fatto. 
sarà digesta.            beato, e io gustava      lo mio affetto           in lui di ragionarmi                         
                                                                           ancora alquanto.         E  al nome de l'alto
Questo   tuo   grido     lo   mio,  temprando     libero  fu  da  ogne                              Macabeo             
farà come vento,         col dolce l'acerbo;      altro disire,            El   cominciò:   "In                         
                                                                           questa quinta soglia     vidi    moversi   un
che le più alte cime     e  quella donna ch'a     fin  che  'l piacere                              altro roteando,     
più percuote;            Dio mi menava            etterno, che diretto     de l'albero che vive                         
                                                                           de la cima               e  letizia era ferza
e  ciò non fa d'onor     disse:         "Muta     raggiava          in                              del paleo.          
poco argomento.          pensier; pensa ch'i'     Beatrice,   dal  bel     e  frutta  sempre  e                         
                         sono                     viso                     mai     non    perde     Così per Carlo Magno
Però ti son mostrate                                                       foglia,                  e per Orlando       
in queste rote,          presso    a    colui     mi   contentava  col                                                  
                         ch'ogne        torto     secondo aspetto.         spiriti  son  beati,     due  ne seguì lo mio
nel  monte  e  ne la     disgrava".                                        che giù, prima           attento sguardo,    
valle dolorosa                                    Vincendo me col lume                                                  
                         Io   mi   rivolsi  a     d'un sorriso,            che   venissero   al     com'occhio segue suo
pur  l'anime che son     l'amoroso suono                                   ciel,  fuor  di gran     falcon volando.     
di fama note,                                     ella    mi    disse:     voce,                                        
                         del  mio conforto; e     "Volgiti e ascolta;                               Poscia        trasse
che  l'animo di quel     qual io allor vidi                                sì  ch'ogne  musa ne     Guiglielmo         e
ch'ode, non posa                                  ché non pur ne' miei     sarebbe opima.           Rinoardo            
                         ne  li  occhi  santi     occhi è paradiso".                                                    
né  ferma  fede  per     amor,            qui                              Però  mira ne' corni     e 'l duca Gottifredi
essempro ch'aia          l'abbandono:             Come   si  vede  qui     de la croce:             la mia vista        
                                                  alcuna volta                                                          
la     sua    radice     non perch'io pur del                              quello ch'io nomerò,     per  quella croce, e
incognita e ascosa,      mio parlar diffidi,      l'affetto    ne   la     lì farà l'atto           Ruberto Guiscardo.  
                                                  vista,    s'elli   è                                                  
né     per     altro     ma  per la mente che     tanto,                   che  fa  in  nube il     Indi,   tra  l'altre
argomento   che  non     non può redire                                    suo foco veloce".        luci mota e mista,  

%%%

                         col   cielo  insieme     quasi  congratulando     paia  tua  possa  in                         
mostrommi l'alma che     avea       cresciuto     a lor pasture,           questi versi brevi!      Poi,     come    nel
m'avea parlato           l'arco,                                                                    percuoter        d'i
                                                  fanno di sé or tonda     Mostrarsi  dunque in     ciocchi arsi        
qual   era   tra   i     veggendo        quel     or altra schiera,        cinque volte sette                           
cantor   del   cielo     miracol più addorno.                                                       surgono innumerabili
artista.                                          sì  dentro  ai  lumi     vocali e consonanti;     faville,            
                         E    qual    è    'l     sante creature           e io notai                                   
Io  mi  rivolsi  dal     trasmutare        in                                                       onde    li    stolti
mio destro lato          picciol varco            volitando cantavano,     le parti sì, come mi     sogliono agurarsi,  
                                                  e faciensi               parver dette.                                
per     vedere    in     di  tempo  in bianca                                                       resurger      parver
Beatrice    il   mio     donna,   quando   'l     or  D  , or I , or L     ' DILIGITE IUSTITIAM     quindi più di mille 
dovere,                  volto                    in sue figure.           ', primai                                    
                                                                                                    luci  e  salir, qual
o  per parlare o per     suo  si discarchi di     Prima,  cantando,  a     fur  verbo e nome di     assai e qual poco,  
atto, segnato;           vergogna il carco,       sua nota moviensi;       tutto 'l dipinto;                            
                                                                                                    sì  come  'l sol che
e  vidi  le sue luci     tal  fu  ne li occhi     poi, diventando l'un     '    QUI   IUDICATIS     l'accende sortille; 
tanto mere,              miei,   quando   fui     di questi segni,         TERRAM     ',    fur                         
                         vòlto,                                            sezzai.                  e  quietata ciascuna
tanto  gioconde, che                              un              poco                              in suo loco,        
la sua sembianza         per  lo candor de la     s'arrestavano      e     Poscia ne l'emme del                         
                         temprata stella          taciensi.                vocabol quinto           la  testa e 'l collo
vinceva  li  altri e                                                                                d'un'aguglia vidi   
l'ultimo solere.         sesta,  che dentro a     O  diva  Pegasea che     rimasero   ordinate;                         
                         sé m'avea ricolto.       li 'ngegni               sì che Giove             rappresentare a quel
E  come,  per sentir                                                                                distinto foco.      
più dilettanza           Io  vidi  in  quella     fai    gloriosi    e     pareva   argento  lì                         
                         giovial facella          rendili longevi,         d'oro distinto.          Quei che dipinge lì,
bene operando, l'uom                                                                                non ha chi 'l guidi;
di giorno in giorno      lo    sfavillar   de     ed   essi   teco  le     E    vidi   scendere                         
                         l'amor che lì era,       cittadi e ' regni,       altre luci dove          ma  esso guida, e da
s'accorge che la sua                                                                                lui si rammenta     
virtute avanza,          segnare  a  li occhi     illustrami di te, sì     era   il   colmo  de                         
                         miei nostra favella.     ch'io rilevi             l'emme,     e     lì     quella   virtù  ch'è
sì  m'accors'io  che                                                       quetarsi                 forma per li nidi.  
'l     mio    girare     E come augelli surti     le lor figure com'io                                                  
intorno                  di rivera,               l'ho concette:           cantando,  credo, il     L'altra   beatitudo,
                                                                           ben ch'a sé le move.     che contenta        

%%%

                                                                           'nostro'.                il gran digiuno     
pareva         prima     adora  per color che     Paradiso: Canto XIX                                                   
d'ingigliarsi      a     sono in terra                                     E   cominciò:   "Per     che  lungamente m'ha
l'emme,                                           Parea  dinanzi  a me     esser giusto e pio       tenuto in fame,     
                         tutti  sviati dietro     con l'ali aperte                                                      
con     poco    moto     al malo essemplo!                                 son io qui essaltato     non   trovandoli  in
seguitò la 'mprenta.                              la  bella  image che     a quella gloria          terra cibo alcuno.  
                         Già  si solea con le     nel dolce frui                                                        
O    dolce   stella,     spade far guerra;                                 che  non  si  lascia     Ben so io che, se 'n
quali e quante gemme                              liete        facevan     vincere a disio;         cielo altro reame   
                         ma    or    si    fa     l'anime conserte;                                                     
mi   dimostraro  che     togliendo  or qui or                              e  in  terra lasciai     la  divina giustizia
nostra giustizia         quivi                    parea       ciascuna     la mia memoria           fa suo specchio,    
                                                  rubinetto in cui                                                      
effetto sia del ciel     lo  pan  che  'l pio                              sì   fatta,  che  le     che  'l  vostro  non
che tu ingemme!          Padre    a    nessun     raggio    di    sole     genti lì malvage         l'apprende       con
                         serra.                   ardesse sì acceso,                                velame.             
Per  ch'io  prego la                                                       commendan   lei,  ma                         
mente     in     che     Ma  tu  che  sol per     che  ne'  miei occhi     non     seguon    la     Sapete  come attento
s'inizia                 cancellare scrivi,       rifrangesse lui.         storia".                 io m'apparecchio    
                                                                                                                        
tuo   moto   e   tua     pensa  che  Pietro e     E    quel   che   mi     Così un sol calor di     ad  ascoltar; sapete
virtute, che rimiri      Paulo, che moriro        convien       ritrar     molte brage              qual è quello       
                                                  testeso,                                                              
ond'esce   il  fummo     per   la  vigna  che                              si  fa  sentir, come     dubbio    che    m'è
che  'l  tuo  raggio     guasti,   ancor  son     non  portò voce mai,     di molti amori           digiun       cotanto
vizia;                   vivi.                    né scrisse incostro,                              vecchio".           
                                                                           usciva  solo un suon                         
sì ch'un'altra fiata     Ben  puoi  tu  dire:     né  fu  per fantasia     di quella image.         Quasi        falcone
omai s'adiri             "I'   ho   fermo  'l     già mai compreso;                                 ch'esce          del
                         disiro                                            Ond'io  appresso: "O     cappello,           
del    comperare   e                              ch'io  vidi  e anche     perpetui fiori                               
vender   dentro   al     sì a colui che volle     udi'    parlar    lo                              move  la testa e con
templo                   viver solo               rostro,                  de         l'etterna     l'ali si plaude,    
                                                                           letizia, che pur uno                         
che si murò di segni     e  che  per salti fu     e sonar ne la voce e                              voglia  mostrando  e
e di martìri.            tratto al martiro,       "io" e "mio",            parer  mi fate tutti     faccendosi bello,   
                                                                           vostri odori,                                
O  milizia  del ciel     ch'io non conosco il     quand'era        nel                              vid'io   farsi  quel
cu' io contemplo,        pescator né Polo".       concetto  e  'noi' e     solvetemi, spirando,     segno, che di laude 

%%%

                                                  l'esser profondo.        e sanza fede:            consuona:           
de  la divina grazia     che non ha fine e sé                                                                           
era contesto,            con sé misura.           Lume  non  è, se non     ov'è          questa     nullo  creato bene a
                                                  vien dal sereno          giustizia   che   'l     sé la tira,         
con canti quai si sa     Dunque        vostra                              condanna?                                    
chi là sù gaude.         veduta, che convene      che   non  si  turba                              ma  essa,  radiando,
                                                  mai; anzi è tenebra      ov'è  la  colpa sua,     lui cagiona".       
Poi cominciò: "Colui     esser    alcun   de'                              se ei non crede?"                            
che volse il sesto       raggi de la mente        od ombra de la carne                              Quale   sovresso  il
                                                  o suo veleno.            Or  tu  chi se', che     nido si rigira      
a   lo   stremo  del     di che tutte le cose                              vuo'     sedere    a                         
mondo,  e  dentro ad     son ripiene,             Assai  t'è mo aperta     scranna,                 poi c'ha pasciuti la
esso                                              la latebra                                        cicogna i figli,    
                         non pò da sua natura                              per    giudicar   di                         
distinse       tanto     esser possente           che  t'ascondeva  la     lungi mille miglia       e   come  quel  ch'è
occulto e manifesto,                              giustizia viva,                                   pasto la rimira;    
                         tanto,    che    suo                              con  la veduta corta                         
non  poté  suo valor     principio discerna       di     che     facei     d'una spanna?            cotal  si fece, e sì
sì fare impresso                                  question     cotanto                              levai i cigli,      
                         molto  di là da quel     crebra;                  Certo  a  colui  che                         
in tutto l'universo,     che l'è parvente.                                 meco s'assottiglia,      la         benedetta
che 'l suo verbo                                  ché  tu  dicevi: "Un                              imagine, che l'ali  
                         Però ne la giustizia     uom nasce a la riva      se    la   Scrittura                         
non   rimanesse   in     sempiterna                                        sovra voi non fosse,     movea   sospinte  da
infinito eccesso.                                 de  l'Indo,  e quivi                              tanti consigli.     
                         la  vista che riceve     non è chi ragioni        da dubitar sarebbe a                         
E  ciò  fa certo che     il vostro mondo,                                  maraviglia.              Roteando  cantava, e
'l primo superbo,                                 di   Cristo  né  chi                              dicea: "Quali       
                         com'occhio   per  lo     legga né chi scriva;     Oh  terreni animali!                         
che   fu   la  somma     mare,          entro                              oh menti grosse!         son  le  mie  note a
d'ogne creatura,         s'interna;               e  tutti suoi voleri                              te,   che   non   le
                                                  e atti buoni             La   prima  volontà,     'ntendi,            
per   non   aspettar     che,  ben  che da la                              ch'è da sé buona,                            
lume, cadde acerbo;      proda    veggia   il     sono, quanto ragione                              tal  è  il  giudicio
                         fondo,                   umana vede,              da  sé,  ch'è  sommo     etterno     a    voi
e    quinci    appar                                                       ben,   mai   non  si     mortali".           
ch'ogne minor natura     in  pelago nol vede;     sanza   peccato   in     mosse.                                       
                         e nondimeno              vita o in sermoni.                                Poi  si quetaro quei
è  corto recettacolo                                                       Cotanto   è   giusto     lucenti incendi     
a quel bene              èli,   ma  cela  lui     Muore non battezzato     quanto     a     lei                         

%%%

de  lo Spirito Santo                                                                                                    
ancor nel segno          come  vedranno  quel     che  mai  valor  non     E quel di Portogallo     che 'l giorno d'ogne
                         volume aperto            conobbe né volle.        e di Norvegia            parte si consuma,   
che  fé  i Romani al                                                                                                    
mondo reverendi,         nel  qual si scrivon     Vedrassi  al  Ciotto     lì  si conosceranno,     lo  ciel, che sol di
                         tutti suoi dispregi?     di Ierusalemme           e quel di Rascia         lui prima s'accende,
esso  ricominciò: "A                                                                                                    
questo regno             Lì   si  vedrà,  tra     segnata  con un i la     che male ha visto il     subitamente  si rifà
                         l'opere d'Alberto,       sua bontate,             conio di Vinegia.        parvente            
non salì mai chi non                                                                                                    
credette 'n Cristo,      quella   che   tosto     quando  'l contrario     Oh  beata  Ungheria,     per  molte  luci, in
                         moverà la penna,         segnerà un emme.         se non si lascia         che una risplende;  
né pria né poi ch'el                                                                                                    
si    chiavasse   al     per  che 'l regno di     Vedrassi  l'avarizia     più   malmenare!   e     e  questo  atto  del
legno.                   Praga fia diserto.       e la viltate             beata Navarra,           ciel   mi   venne  a
                                                                                                    mente,              
Ma    vedi:    molti     Lì  si vedrà il duol     di  quei  che guarda     se   s'armasse   del                         
gridan      "Cristo,     che sovra Senna          l'isola del foco,        monte che la fascia!     come  'l  segno  del
Cristo!",                                                                                           mondo   e  de'  suoi
                         induce, falseggiando     ove  Anchise finì la     E creder de' ciascun     duci                
che    saranno    in     la moneta,               lunga etate;             che già, per arra                            
giudicio  assai  men                                                                                nel benedetto rostro
prope                    quel  che  morrà  di     e a dare ad intender     di  questo, Niccosia     fu tacente;         
                         colpo di cotenna.        quanto è poco,           e Famagosta                                  
a  lui,  che tal che                                                                                però    che    tutte
non conosce Cristo;      Lì   si   vedrà   la     la   sua   scrittura     per la lor bestia si     quelle vive luci,   
                         superbia ch'asseta,      fian lettere mozze,      lamenti e garra,                             
e    tai    Cristian                                                                                vie   più   lucendo,
dannerà l'Etiòpe,        che  fa  lo Scotto e     che  noteranno molto     che  dal  fianco  de     cominciaron canti   
                         l'Inghilese folle,       in parvo loco.           l'altre    non    si                         
quando si partiranno                                                       scosta".                 da    mia    memoria
i due collegi,           sì   che   non   può     E parranno a ciascun                              labili e caduci.    
                         soffrir dentro a sua     l'opere sozze            Paradiso: Canto XX                           
l'uno   in   etterno     meta.                                                                      O  dolce amor che di
ricco    e   l'altro                              del   barba   e  del     Quando   colui   che     riso t'ammanti,     
inòpe.                   Vedrassi la lussuria     fratel,   che  tanto     tutto    'l    mondo                         
                         e 'l viver molle         egregia                  alluma                   quanto        parevi
Che   poran  dir  li                                                                                ardente    in   que'
Perse    a'   vostri     di  quel di Spagna e     nazione e due corone     de       l'emisperio     flailli,            
regi,                    di quel di Boemme,       han fatte bozze.         nostro sì discende,                          

%%%

ch'avieno spirto sol                              ora conosce il merto     non   si   trasmuta,                         
di pensier santi!        Fecesi voce quivi, e     del suo canto,           quando degno preco       del  suo  fulgore il
                         quindi uscissi                                                             fa vedere ancora.   
Poscia  che i cari e                              in quanto effetto fu     fa  crastino  là giù                         
lucidi lapilli           per  lo suo becco in     del suo consiglio,       de l'odierno.            Chi  crederebbe  giù
                         forma di parole,                                                           nel mondo errante,  
ond'io          vidi                              per   lo   remunerar     L'altro  che  segue,                         
ingemmato  il  sesto     quali  aspettava  il     ch'è altrettanto.        con le leggi e meco,     che Rifeo Troiano in
lume                     core     ov'io    le                                                       questo tondo        
                         scrissi.                 Dei  cinque  che  mi     sotto          buona                         
puoser silenzio a li                              fan    cerchio   per     intenzion che fé mal     fosse  la  quinta de
angelici squilli,        "La  parte in me che     ciglio,                  frutto,                  le luci sante?      
                         vede e pate il sole                                                                            
udir   mi  parve  un                              colui   che  più  al     per cedere al pastor     Ora conosce assai di
mormorar di fiume        ne         l'aguglie     becco mi s'accosta,      si fece greco:           quel che 'l mondo   
                         mortali",                                                                                      
che   scende  chiaro     incominciommi,           la vedovella consolò     ora  conosce come il     veder  non può de la
giù   di  pietra  in                              del figlio:              mal dedutto              divina grazia,      
pietra,                  "or        fisamente                                                                           
                         riguardar si vole,       ora  conosce  quanto     dal  suo bene operar     ben  che  sua  vista
mostrando   l'ubertà                              caro costa               non li è nocivo,         non    discerna   il
del suo cacume.          perché   d'i  fuochi                                                       fondo".             
                         ond'io figura fommi,     non  seguir  Cristo,     avvegna  che  sia 'l                         
E   come   suono  al                              per l'esperienza         mondo           indi     Quale  allodetta che
collo de la cetra        quelli onde l'occhio                              distrutto.               'n aere si spazia   
                         in      testa     mi     di questa dolce vita                                                  
prende  sua forma, e     scintilla,               e de l'opposta.          E  quel  che vedi ne     prima   cantando,  e
sì com'al pertugio                                                         l'arco declivo,          poi tace contenta   
                         e'   di   tutti  lor     E  quel che segue in                                                  
de la sampogna vento     gradi son li sommi.      la circunferenza         Guiglielmo  fu,  cui     de l'ultima dolcezza
che penètra,                                                               quella terra plora       che la sazia,       
                         Colui  che  luce  in     di  che ragiono, per                                                  
così,        rimosso     mezzo per pupilla,       l'arco superno,          che  piagne  Carlo e     tal     mi    sembiò
d'aspettare indugio,                                                       Federigo vivo:           l'imago     de    la
                         fu  il  cantor de lo     morte   indugiò  per                              'mprenta            
quel   mormorar   de     Spirito Santo,           vera penitenza:          ora   conosce   come                         
l'aguglia salissi                                                          s'innamora               de         l'etterno
                         che  l'arca traslatò     ora  conosce  che 'l                              piacere,    al   cui
su   per  lo  collo,     di villa in villa:       giudicio etterno         lo  ciel  del giusto     disio               
come fosse bugio.                                                          rege, e al sembiante                         

%%%

ciascuna  cosa  qual                                                                                che tu vedesti da la
ell'è diventa.           Fai come quei che la     Gentili,          ma     di  vero  amor, ch'a     destra rota,        
                         cosa per nome            Cristiani,  in ferma     la morte seconda                             
E    avvegna   ch'io                              fede                                              dinanzi al battezzar
fossi al dubbiar mio     apprende  ben, ma la                              fu degna di venire a     più d'un millesmo.  
                         sua quiditate            quel  d'i  passuri e     questo gioco.                                
lì  quasi vetro a lo                              quel    d'i    passi                              O    predestinazion,
color ch'el veste,       veder   non  può  se     piedi.                   L'altra,  per grazia     quanto remota       
                         altri non la prome.                               che da sì profonda                           
tempo       aspettar                              Ché   l'una   de  lo                              è  la  radice tua da
tacendo non patio,       Regnum       celorum     'nferno,  u'  non si     fontana  stilla, che     quelli aspetti      
                         violenza pate            riede                    mai creatura                                 
ma de la bocca, "Che                                                                                che  la prima cagion
cose son queste?",       da  caldo amore e da     già   mai   a   buon     non  pinse  l'occhio     non veggion tota !  
                         viva speranza,           voler,    tornò    a     infino  a  la  prima                         
mi   pinse   con  la                              l'ossa;                  onda,                    E    voi,   mortali,
forza del suo peso:      che  vince la divina                                                       tenetevi stretti    
                         volontate:               e  ciò di viva spene     tutto  suo  amor  là                         
per     ch'io     di                              fu mercede:              giù pose a drittura:     a giudicar; ché noi,
coruscar  vidi  gran     non   a   guisa  che                                                       che Dio vedemo,     
feste.                   l'omo     a     l'om     di  viva  spene, che     per  che,  di grazia                         
                         sobranza,                mise la possa            in  grazia,  Dio  li     non conosciamo ancor
Poi   appresso,  con                                                       aperse                   tutti li eletti;    
l'occhio più acceso,     ma  vince lei perché     ne'  prieghi fatti a                                                  
                         vuole esser vinta,       Dio per suscitarla,      l'occhio a la nostra     ed  ènne  dolce così
lo  benedetto  segno                                                       redenzion futura;        fatto scemo,        
mi rispuose              e,  vinta, vince con     sì  che  potesse sua                                                  
                         sua beninanza.           voglia esser mossa.      ond'ei  credette  in     perché il ben nostro
per  non  tenermi in                                                       quella,     e    non     in     questo    ben
ammirar sospeso:         La  prima  vita  del     L'anima     gloriosa     sofferse                 s'affina,           
                         ciglio e la quinta       onde si parla,                                                        
"Io  veggio  che  tu                                                       da indi il puzzo più     che  quel  che  vole
credi queste cose        ti  fa  maravigliar,     tornata ne la carne,     del paganesmo;           Iddio,     e     noi
                         perché ne vedi           in che fu poco,                                   volemo".            
perch'io le dico, ma                                                       e   riprendiene   le                         
non vedi come;           la   region   de  li     credette  in lui che     genti perverse.          Così    da    quella
                         angeli dipinta.          potea aiutarla;                                   imagine divina,     
sì   che,   se   son                                                       Quelle  tre donne li                         
credute,        sono     D'i  corpi  suoi non     e  credendo s'accese     fur per battesmo         per  farmi chiara la
ascose.                  uscir, come credi,       in tanto foco                                     mia corta vista,    

%%%

                         mi  cominciò, "tu ti                              tanto,    che    nol     grado si percosse.  
data   mi  fu  soave     faresti quale            che     'n    questo     seguiva la mia luce.                         
medicina.                                         specchio   ti   sarà                              E  quel  che  presso
                         fu  Semelè quando di     parvente".               Vidi  anche  per  li     più ci si ritenne,  
E come a buon cantor     cener fessi;                                      gradi scender giuso                          
buon citarista                                    Qual   savesse  qual                              si   fé  sì  chiaro,
                         ché la bellezza mia,     era la pastura           tanti      splendor,     ch'io          dicea
fa    seguitar    lo     che per le scale                                  ch'io pensai ch'ogne     pensando:           
guizzo de la corda,                               del   viso   mio  ne     lume                                         
                         de l'etterno palazzo     l'aspetto beato                                   'Io    veggio    ben
in che più di piacer     più s'accende,                                    che  par  nel  ciel,     l'amor     che    tu
lo canto acquista,                                quand'io          mi     quindi         fosse     m'accenne.          
                         com'hai      veduto,     trasmutai  ad  altra     diffuso.                                     
sì,   mentre   ch'e'     quanto più si sale,      cura,                                             Ma   quella   ond'io
parlò, sì mi ricorda                                                       E   come,   per   lo     aspetto il come e 'l
                         se       non      si     conoscerebbe  quanto     natural costume,         quando              
ch'io  vidi  le  due     temperasse,    tanto     m'era a grato                                                         
luci benedette,          splende,                                          le  pole insieme, al     del   dire   e   del
                                                  ubidire   a  la  mia     cominciar        del     tacer,    si    sta;
pur    come   batter     che  'l  tuo  mortal     celeste scorta,          giorno,                  ond'io,             
d'occhi si concorda,     podere,    al    suo                                                                           
                         fulgore,                 contrapesando   l'un     si  movono a scaldar     contra  'l disio, fo
con  le parole mover                              con l'altro lato.        le fredde piume;         ben     ch'io    non
le fiammette.            sarebbe  fronda  che                                                       dimando'.           
                         trono scoscende.         Dentro  al cristallo     poi  altre vanno via                         
Paradiso: Canto XXI                               che    'l    vocabol     sanza ritorno,           Per   ch'ella,   che
                         Noi  sem  levati  al     porta,                                            vedea il tacer mio  
Già  eran  li  occhi     settimo splendore,                                altre   rivolgon  sé                         
miei    rifissi   al                              cerchiando il mondo,     onde son mosse,          nel  veder  di colui
volto                    che  sotto  'l petto     del suo caro duce                                 che tutto vede,     
                         del Leone ardente                                 e altre roteando fan                         
de  la  mia donna, e                              sotto   cui  giacque     soggiorno;               mi  disse: "Solvi il
l'animo con essi,        raggia  mo misto giù     ogne malizia morta,                               tuo caldo disio".   
                         del suo valore.                                   tal  modo  parve  me                         
e   da   ogne  altro                              di  color  d'oro  in     che quivi fosse          E   io  incominciai:
intento s'era tolto.     Ficca  di retro a li     che raggio traluce                                "La mia mercede     
                         occhi tuoi la mente,                              in  quello sfavillar                         
E  quella non ridea;                              vid'io   uno  scaleo     che 'nsieme venne,       non  mi  fa degno de
ma "S'io ridessi",       e   fa   di   quelli     eretto in suso                                    la tua risposta;    
                         specchi a la figura                               sì   come  in  certo                         

%%%

ma  per colei che 'l     luce che mi ammanta;     le tue consorte".                                 l'assumma".         
chieder mi concede,                                                        Ma   quell'alma  nel                         
                         né  più amor mi fece     Né   venni  prima  a     ciel   che   più  si     Sì mi prescrisser le
vita  beata  che  ti     esser più presta;        l'ultima parola,         schiara,                 parole sue,         
stai nascosta                                                                                                           
                         ché più e tanto amor     che  del  suo  mezzo     quel  serafin che 'n     ch'io   lasciai   la
dentro   a   la  tua     quinci sù ferve,         fece il lume centro,     Dio  più l'occhio ha     quistione    e    mi
letizia, fammi nota                                                        fisso,                   ritrassi            
                         sì      come      il     girando    sé   come                                                  
la   cagion  che  sì     fiammeggiar       ti     veloce mola;             a la dimanda tua non     a         dimandarla
presso    mi    t'ha     manifesta.                                        satisfara,               umilmente chi fue.  
posta;                                            poi  rispuose l'amor                                                  
                         Ma   l'alta  carità,     che v'era dentro:        però      che     sì     "Tra   '   due  liti
e di' perché si tace     che ci fa serve                                   s'innoltra   ne   lo     d'Italia      surgon
in questa rota                                    "Luce  divina  sopra     abisso                   sassi,              
                         pronte  al consiglio     me s'appunta,                                                         
la dolce sinfonia di     che     'l     mondo                              de l'etterno statuto     e non molto distanti
paradiso,                governa,                 penetrando       per     quel che chiedi,         a la tua patria,    
                                                  questa    in   ch'io                                                  
che  giù per l'altre     sorteggia   qui   sì     m'inventro,              che  da  ogne creata     tanto  che  '  troni
suona sì divota".        come tu osserve".                                 vista è scisso.          assai   suonan   più
                                                  la  cui  virtù,  col                              bassi,              
"Tu    hai    l'udir     "Io   veggio   ben",     mio veder congiunta,     E  al  mondo mortal,                         
mortal  sì  come  il     diss'io,      "sacra                              quando tu riedi,         e fanno un gibbo che
viso",                   lucerna,                 mi   leva  sopra  me                              si chiama Catria,   
                                                  tanto, ch'i' veggio      questo  rapporta, sì                         
rispuose a me; "onde     come libero amore in                              che non presumma         di  sotto al quale è
qui non si canta         questa corte             la  somma essenza de                              consecrato un ermo, 
                                                  la quale è munta.        a  tanto  segno  più                         
per     quel     che     basta  a  seguir  la                              mover li piedi.          che    suole   esser
Beatrice    non   ha     provedenza etterna;      Quinci          vien                              disposto    a   sola
riso.                                             l'allegrezza  ond'io     La  mente,  che  qui     latria".            
                         ma   questo  è  quel     fiammeggio;              luce,    in    terra                         
Giù  per li gradi de     ch'a  cerner  mi par                              fumma;                   Così   ricominciommi
la scala santa           forte,                   per  ch'a  la  vista                              il terzo sermo;     
                                                  mia,   quant'ella  è     onde  riguarda  come                         
discesi   tanto  sol     perché  predestinata     chiara,                  può là giùe              e  poi, continuando,
per farti festa          fosti sola                                                                 disse: "Quivi       
                                                  la  chiarità  de  la     quel  che  non  pote                         
col  dire  e  con la     a questo officio tra     fiamma pareggio.         perché    'l    ciel     al  servigio  di Dio

%%%

mi fe' sì fermo,         Venne  Cefàs e venne     e  fero  un grido di     Come       t'avrebbe     e vidi cento sperule
                         il gran vasello          sì alto suono,           trasmutato il canto,     che 'nsieme         
che  pur con cibi di                                                                                                    
liquor d'ulivi           de lo Spirito Santo,     che non potrebbe qui     e   io  ridendo,  mo     più s'abbellivan con
                         magri e scalzi,          assomigliarsi;           pensar lo puoi,          mutui rai.          
lievemente   passava                                                                                                    
caldi e geli,            prendendo il cibo da     né  io lo 'ntesi, sì     poscia  che 'l grido     Io  stava  come quei
                         qualunque ostello.       mi vinse il tuono.       t'ha mosso cotanto;      che 'n sé repreme   
contento ne' pensier                                                                                                    
contemplativi.           Or  voglion quinci e     Paradiso: Canto XXII     nel  qual, se 'nteso     la  punta del disio,
                         quindi chi rincalzi                               avessi   i   prieghi     e non s'attenta     
Render   solea  quel                              Oppresso di stupore,     suoi,                                        
chiostro   a  questi     li moderni pastori e     a la mia guida                                    di  domandar, sì del
cieli                    chi li meni,                                      già  ti sarebbe nota     troppo si teme;     
                                                  mi    volsi,    come     la vendetta                                  
fertilemente;  e ora     tanto  son  gravi, e     parvol che ricorre                                e  la  maggiore e la
è fatto vano,            chi   di  rietro  li                              che     tu    vedrai     più luculenta       
                         alzi.                    sempre colà dove più     innanzi che tu muoi.                         
sì che tosto convien                              si confida;                                       di quelle margherite
che si riveli.           Cuopron   d'i  manti                              La  spada  di qua sù     innanzi fessi,      
                         loro i palafreni,        e quella, come madre     non taglia in fretta                         
In  quel loco fu' io                              che soccorre                                      per far di sé la mia
Pietro Damiano,          sì  che  due  bestie                              né  tardo, ma' ch'al     voglia contenta.    
                         van sott'una pelle:      sùbito   al   figlio     parer di colui                               
e   Pietro  Peccator                              palido e anelo                                    Poi   dentro  a  lei
fu' ne la casa           oh    pazienza   che                              che    disiando    o     udi'    :   "Se   tu
                         tanto sostieni!".        con la sua voce, che     temendo l'aspetta.       vedessi             
di  Nostra  Donna in                              'l      suol     ben                                                  
sul lito adriano.        A questa voce vid'io     disporre,                Ma   rivolgiti  omai     com'io la carità che
                         più fiammelle                                     inverso altrui;          tra noi arde,       
Poca   vita   mortal                              mi  disse:  "Non sai                                                  
m'era rimasa,            di  grado  in  grado     tu  che  tu  se'  in     ch'assai    illustri     li   tuoi   concetti
                         scendere e girarsi,      cielo?                   spiriti vedrai,          sarebbero espressi. 
quando fui chiesto e                                                                                                    
tratto     a    quel     e ogne giro le facea     e  non sai tu che 'l     se    com'io    dico     Ma     perché    tu,
cappello,                più belle.               cielo è tutto santo,     l'aspetto redui".        aspettando,      non
                                                                                                    tarde               
che  pur  di male in     Dintorno   a  questa     e  ciò  che ci si fa     Come  a lei piacque,                         
peggio si travasa.       vennero e fermarsi,      vien da buon zelo?       li occhi ritornai,       a l'alto fine, io ti
                                                                                                    farò risposta       

%%%

                         fiori   e  '  frutti                                                       è tanto blanda,     
pur  al  pensier, da     santi.                   ti     veggia    con     Ma,  per salirla, mo                         
che sì ti riguarde.                               imagine scoverta".       nessun diparte           che  giù  non  basta
                         Qui  è Maccario, qui                                                       buon cominciamento  
Quel   monte  a  cui     è Romoaldo,              Ond'elli: "Frate, il     da  terra i piedi, e                         
Cassino   è   ne  la                              tuo alto disio           la regola mia            dal   nascer  de  la
costa                    qui   son  li  frati                                                       quercia  al  far  la
                         miei  che  dentro ai     s'adempierà   in  su     rimasa  è  per danno     ghianda.            
fu  frequentato  già     chiostri                 l'ultima spera,          de le carte.                                 
in su la cima                                                                                       Pier        cominciò
                         fermar  li  piedi  e     ove s'adempion tutti     Le  mura che solieno     sanz'oro           e
da      la     gente     tennero    il    cor     li altri e 'l mio.       esser badia              sanz'argento,       
ingannata    e   mal     saldo".                                                                                        
disposta;                                         Ivi    è   perfetta,     fatte           sono     e  io con orazione e
                         E    io    a    lui:     matura e intera          spelonche,    e   le     con digiuno,        
e quel son io che sù     "L'affetto       che                              cocolle                                      
vi portai prima          dimostri                 ciascuna   disianza;                              e          Francesco
                                                  in quella sola           sacca  son  piene di     umilmente   il   suo
lo nome di colui che     meco  parlando, e la                              farina ria.              convento;           
'n terra addusse         buona sembianza          è  ogne parte là ove                                                  
                                                  sempr'era,               Ma grave usura tanto     e   se   guardi   'l
la  verità che tanto     ch'io  veggio e noto                              non si tolle             principio         di
ci soblima;              in  tutti  li  ardor     perché non è in loco                              ciascuno,           
                         vostri,                  e non s'impola;          contra  'l piacer di                         
e tanta grazia sopra                                                       Dio,   quanto   quel     poscia  riguardi  là
me relusse,              così  m'ha  dilatata     e    nostra    scala     frutto                   dov'è trascorso,    
                         mia fidanza,             infino    ad    essa                                                  
ch'io   ritrassi  le                              varca,                   che  fa  il  cor de'     tu    vederai    del
ville circunstanti       come  'l  sol  fa la                              monaci sì folle;         bianco fatto bruno. 
                         rosa quando aperta       onde  così  dal viso                                                  
da l'empio cólto che                              ti s'invola.             ché   quantunque  la     Veramente     Iordan
'l mondo sedusse.        tanto         divien                              Chiesa guarda, tutto     vòlto retrorso      
                         quant'ell'ha      di     Infin  là sù la vide                                                  
Questi  altri fuochi     possanza.                il patriarca             è  de  la  gente che     più  fu,  e  'l  mar
tutti contemplanti                                                         per Dio dimanda;         fuggir,  quando  Dio
                         Però  ti  priego,  e     Iacobbe   porger  la                              volse,              
uomini fuoro, accesi     tu, padre, m'accerta     superna parte,           non  di  parenti  né                         
di quel caldo                                                              d'altro più brutto.      mirabile a veder che
                         s'io  posso  prender     quando   li  apparve                              qui 'l soccorso".   
che   fa  nascere  i     tanta grazia, ch'io      d'angeli sì carca.       La carne d'i mortali                         

%%%

Così   mi  disse,  e     tu  non  avresti  in     l'anima   mia,   per     tal,  ch'io  sorrisi     di lor dove;        
indi si raccolse         tanto tratto e messo     acquistar virtute        del      suo     vil                         
                                                                           sembiante;               e  tutti  e sette mi
al  suo  collegio, e     nel foco il dito, in     al passo forte che a                              si dimostraro       
'l    collegio    si     quant'io   vidi   'l     sé la tira.              e quel consiglio per                         
strinse;                 segno                                             migliore approbo         quanto  son grandi e
                                                  "Tu  se' sì presso a                              quanto son veloci   
poi,  come turbo, in     che segue il Tauro e     l'ultima salute",        che l'ha per meno; e                         
sù tutto s'avvolse.      fui dentro da esso.                               chi ad altro pensa       e   come   sono   in
                                                  cominciò   Beatrice,                              distante riparo.    
La    dolce    donna     O gloriose stelle, o     "che tu dei              chiamar   si   puote                         
dietro   a   lor  mi     lume pregno                                       veramente probo.         L'aiuola  che  ci fa
pinse                                             aver   le  luci  tue                              tanto feroci,       
                         di  gran  virtù, dal     chiare e acute;          Vidi  la  figlia  di                         
con  un sol cenno su     quale io riconosco                                Latona incensa           volgendom'io  con li
per quella scala,                                 e però, prima che tu                              etterni Gemelli,    
                         tutto,  qual  che si     più t'inlei,             sanza    quell'ombra                         
sì  sua virtù la mia     sia, il mio ingegno,                              che mi fu cagione        tutta  m'apparve da'
natura vinse;                                     rimira   in  giù,  e                              colli a le foci;    
                         con  voi  nasceva  e     vedi quanto mondo        per   che   già   la                         
né  mai qua giù dove     s'ascondeva vosco                                 credetti    rara   e     poscia   rivolsi  li
si monta e cala                                   sotto  li  piedi già     densa.                   occhi   a  li  occhi
                         quelli   ch'è  padre     esser ti fei;                                     belli.              
naturalmente,  fu sì     d'ogne mortal vita,                               L'aspetto   del  tuo                         
ratto moto                                        sì  che  'l tuo cor,     nato, Iperione,          Paradiso:      Canto
                         quand'io  senti'  di     quantunque      può,                              XXIII               
ch'agguagliar     si     prima l'aere tosco;      giocondo                 quivi   sostenni,  e                         
potesse   a  la  mia                                                       vidi com'si move         Come      l'augello,
ala.                     e  poi, quando mi fu     s'appresenti   a  la                              intra        l'amate
                         grazia largita           turba triunfante         circa e vicino a lui     fronde,             
S'io    torni   mai,                                                       Maia e Dione.                                
lettore,    a   quel     d'entrar  ne  l'alta     che  lieta  vien per                              posato  al  nido de'
divoto                   rota che vi gira,        questo etera tondo".     Quindi  m'apparve il     suoi dolci nati     
                                                                           temperar di Giove                            
triunfo per lo quale     la  vostra region mi     Col   viso  ritornai                              la notte che le cose
io piango spesso         fu sortita.              per tutte quante         tra  'l  padre  e 'l     ci nasconde,        
                                                                           figlio:  e quindi mi                         
le  mie peccata e 'l     A   voi  divotamente     le  sette  spere,  e     fu chiaro                che,  per  veder  li
petto mi percuoto,       ora sospira              vidi questo globo                                 aspetti disiati     
                                                                           il  variar che fanno                         

%%%

e per trovar lo cibo                              viste superne;           tra quelle dape          suore fero          
onde li pasca,           lo  ciel venir più e                                                                           
                         più rischiarando;        e  per  la viva luce     fatta più grande, di     del     latte    lor
in  che  gravi labor                              trasparea                sé stessa uscìo,         dolcissimo       più
li sono aggrati,         e   Beatrice  disse:                                                       pingue,             
                         "Ecco le schiere         la  lucente sustanza     e   che   si   fesse                         
previene il tempo in                              tanto chiara             rimembrar non sape.      per   aiutarmi,   al
su aperta frasca,        del    triunfo    di                                                       millesmo del vero   
                         Cristo  e  tutto  'l     nel  viso  mio,  che     "Apri   li  occhi  e                         
e     con    ardente     frutto                   non la sostenea.         riguarda   qual  son     non    si    verria,
affetto    il   sole                                                       io;                      cantando   il  santo
aspetta,                 ricolto del girar di     Oh  Beatrice,  dolce                              riso                
                         queste spere!".          guida e cara!            tu  hai vedute cose,                         
fiso  guardando  pur                                                       che possente             e  quanto  il  santo
che l'alba nasca;        Pariemi  che  'l suo     Ella mi disse: "Quel                              aspetto facea mero; 
                         viso ardesse tutto,      che ti sobranza          se' fatto a sostener                         
così  la  donna  mia                                                       lo riso mio".            e così, figurando il
stava eretta             e  li  occhi avea di     è virtù da cui nulla                              paradiso,           
                         letizia sì pieni,        si ripara.               Io era come quei che                         
e  attenta,  rivolta                                                       si risente               convien   saltar  lo
inver' la plaga          che        passarmen     Quivi  è la sapienza                              sacrato poema,      
                         convien        sanza     e la possanza            di  visione oblita e                         
sotto  la  quale  il     costrutto.                                        che s'ingegna            come  chi  trova suo
sol    mostra    men                              ch'aprì   le  strade                              cammin riciso.      
fretta:                  Quale ne' plenilunii     tra  'l  cielo  e la     indarno di ridurlasi                         
                         sereni                   terra,                   a la mente,              Ma  chi  pensasse il
sì  che,  veggendola                                                                                ponderoso tema      
io sospesa e vaga,       Trivia  ride  tra le     onde fu già sì lunga     quand'io udi' questa                         
                         ninfe etterne            disianza".               proferta, degna          e l'omero mortal che
fecimi  qual  è quei                                                                                se ne carca,        
che disiando             che dipingon lo ciel     Come foco di nube si     di  tanto grato, che                         
                         per tutti i seni,        diserra                  mai non si stingue       nol  biasmerebbe  se
altro    vorria,   e                                                                                sott'esso trema:    
sperando s'appaga.       vid'i'         sopra     per dilatarsi sì che     del   libro  che  'l                         
                         migliaia di lucerne      non vi cape,             preterito rassegna.      non  è  pareggio  da
Ma poco fu tra uno e                                                                                picciola barca      
altro quando,            un   sol  che  tutte     e fuor di sua natura     Se mo sonasser tutte                         
                         quante l'accendea,       in giù s'atterra,        quelle lingue            quel che fendendo va
del   mio  attender,                                                                                l'ardita prora,     
dico, e del vedere       come fa 'l nostro le     la  mente  mia così,     che  Polimnia con le                         

%%%

né  da nocchier ch'a                                                                                E  come fantolin che
sé medesmo parca.        vid'io    così   più     formata in cerchio a     più la spera suprema     'nver' la mamma     
                         turbe di splendori,      guisa di corona,         perché lì entre".                            
"Perché   la  faccia                                                                                tende   le  braccia,
mia sì t'innamora,       folgorate  di  sù da     e  cinsela e girossi     Così   la  circulata     poi   che  'l  latte
                         raggi ardenti,           intorno ad ella.         melodia                  prese,              
che    tu   non   ti                                                                                                    
rivolgi    al    bel     sanza          veder     Qualunque    melodia     si    sigillava,   e     per    l'animo   che
giardino                 principio         di     più dolce suona          tutti li altri lumi      'nfin     di    fuor
                         folgóri.                                                                   s'infiamma;         
che sotto i raggi di                              qua  giù  e più a sé     facean   sonare   il                         
Cristo s'infiora?        O  benigna vertù che     l'anima tira,            nome di Maria.           ciascun    di   quei
                         sì li 'mprenti,                                                            candori   in  sù  si
Quivi  è  la rosa in                              parrebbe   nube  che     Lo   real  manto  di     stese               
che 'l verbo divino      sù t'essaltasti, per     squarciata tona,         tutti i volumi                               
                         largirmi loco                                                              con  la sua cima, sì
carne si fece; quivi                              comparata  al  sonar     del  mondo,  che più     che l'alto affetto  
son li gigli             a  li  occhi  lì che     di quella lira           ferve e più s'avviva                         
                         non t'eran possenti.                                                       ch'elli   avieno   a
al cui odor si prese                              onde  si coronava il     ne  l'alito di Dio e     Maria mi fu palese. 
il buon cammino".        Il nome del bel fior     bel zaffiro              nei costumi,                                 
                         ch'io sempre invoco                                                        Indi  rimaser lì nel
Così Beatrice; e io,                              del  quale  il  ciel     avea  sopra  di  noi     mio cospetto,       
che a' suoi consigli     e mane e sera, tutto     più           chiaro     l'interna riva                               
                         mi ristrinse             s'inzaffira.                                      '   Regina   celi  '
tutto   era  pronto,                                                       tanto  distante, che     cantando sì dolce,  
ancora mi rendei         l'animo  ad  avvisar     "Io    sono    amore     la sua parvenza,                             
                         lo maggior foco;         angelico, che giro                                che mai da me non si
a  la  battaglia de'                                                       là dov'io era, ancor     partì 'l diletto.   
debili cigli.            e  come ambo le luci     l'alta  letizia  che     non appariva:                                
                         mi dipinse               spira del ventre                                  Oh quanta è l'ubertà
Come a raggio di sol                                                       però  non  ebber  li     che si soffolce     
che puro mei             il quale e il quanto     che  fu  albergo del     occhi miei potenza                           
                         de la viva stella        nostro disiro;                                    in    quelle   arche
per fratta nube, già                                                       di    seguitar    la     ricchissime      che
prato di fiori           che là sù vince come     e  girerommi,  donna     coronata fiamma          fuoro               
                         qua giù vinse,           del ciel, mentre                                                      
vider,       coverti                                                       che si levò appresso     a  seminar  qua  giù
d'ombra,   li  occhi     per  entro  il cielo     che   seguirai   tuo     sua semenza.             buone bobolce!      
miei;                    scese una facella,       figlio, e farai dia                                                   

%%%

Quivi si vive e gode     la vostra mensa,         mi  facieno  stimar,     foco benedetto           per  la verace fede,
del tesoro                                        veloci e lente.                                   a gloriarla,        
                         prima    che   morte                              a   la   mia   donna                         
che       s'acquistò     tempo li prescriba,      Di    quella   ch'io     dirizzò lo spiro,        di lei parlare è ben
piangendo    ne   lo                              notai di più carezza                              ch'a lui arrivi".   
essilio                  ponete    mente    a                              che   favellò   così                         
                         l'affezione immensa      vid'io   uscire   un     com'i' ho detto.         Sì      come      il
di  Babillòn, ove si                              foco sì felice,                                   baccialier  s'arma e
lasciò l'oro.            e roratelo alquanto:                              Ed   ella:  "O  luce     non parla           
                         voi bevete               che  nullo vi lasciò     etterna   del   gran                         
Quivi triunfa, sotto                              di più chiarezza;        viro                     fin  che  'l maestro
l'alto Filio             sempre   del   fonte                                                       la question propone,
                         onde vien quel ch'ei     e  tre fiate intorno     a  cui Nostro Segnor                         
di  Dio  e di Maria,     pensa".                  di Beatrice              lasciò le chiavi,        per  approvarla, non
di sua vittoria,                                                                                    per terminarla,     
                         Così   Beatrice;   e     si   volse   con  un     ch'ei  portò giù, di                         
e con l'antico e col     quelle anime liete       canto tanto divo,        questo gaudio miro,      così   m'armava   io
novo concilio,                                                                                      d'ogne ragione      
                         si  fero spere sopra     che  la mia fantasia     tenta    costui   di                         
colui  che  tien  le     fissi poli,              nol mi ridice.           punti lievi e gravi,     mentre       ch'ella
chiavi     di    tal                                                                                dicea,   per   esser
gloria.                  fiammando,  a volte,     Però  salta la penna     come    ti    piace,     presto              
                         a guisa di comete.       e non lo scrivo:         intorno de la fede,                          
Paradiso: Canto XXIV                                                                                a  tal  querente e a
                         E   come  cerchi  in     ché l'imagine nostra     per  la  qual  tu su     tal professione.    
"O  sodalizio eletto     tempra d'oriuoli         a cotai pieghe,          per lo mare andavi.                          
a la gran cena                                                                                      "Di',           buon
                         si  giran sì, che 'l     non  che 'l parlare,     S'elli  ama  bene  e     Cristiano,     fatti
del        benedetto     primo   a   chi  pon     è troppo color vivo.     bene spera e crede,      manifesto:          
Agnello,  il qual vi     mente                                                                                          
ciba                                              "O  santa  suora mia     non   t'è   occulto,     fede che è?". Ond'io
                         quieto    pare,    e     che sì ne prieghe        perché  'l  viso hai     levai la fronte     
sì,  che  la  vostra     l'ultimo che voli;                                quivi                                        
voglia    è   sempre                              divota,  per  lo tuo                              in  quella luce onde
piena,                   così  quelle carole,     ardente affetto          dov'ogne        cosa     spirava questo;     
                         differente-                                       dipinta si vede;                             
se per grazia di Dio                              da    quella   bella                              poi   mi   volsi   a
questi preliba           mente  danzando,  de     spera mi disleghe".      ma   perché   questo     Beatrice,   ed  essa
                         la sua ricchezza                                  regno ha fatto civi      pronte              
di  quel che cade de                              Poscia  fermato,  il                                                  

%%%

sembianze      femmi     tra  le  sustanze, e     ingegno di sofista".     è  silogismo  che la     cristianesmo",      
perch'io spandessi       poi      tra      li                              m'ha conchiusa                               
                         argomenti".              Così spirò di quello                              diss'io,      "sanza
l'acqua  di fuor del                              amore acceso;            acutamente  sì,  che     miracoli, quest'uno 
mio interno fonte.       E  io  appresso: "Le                              'nverso d'ella                               
                         profonde cose            indi      soggiunse:                              è  tal, che li altri
"La Grazia che mi dà                              "Assai     bene    è     ogne dimostrazion mi     non      sono     il
ch'io mi confessi",      che mi largiscon qui     trascorsa                pare ottusa".            centesmo:           
                         la lor parvenza,                                                                               
comincia'   io,  "da                              d'esta moneta già la     Io     udi'     poi:     ché    tu   intrasti
l'alto primipilo,        a li occhi di là giù     lega e 'l peso;          "L'antica    e    la     povero e digiuno    
                         son sì ascose,                                    novella                                      
faccia    li    miei                              ma dimmi se tu l'hai                              in  campo, a seminar
concetti        bene     che l'esser loro v'è     ne la tua borsa".        proposizion che così     la buona pianta     
espressi".               in sola credenza,                                 ti conchiude,                                
                                                  Ond'io:  "Sì  ho, sì                              che  fu  già  vite e
E seguitai: "Come 'l     sopra   la  qual  si     lucida e sì tonda,       perché  l'hai tu per     ora è fatta pruno". 
verace stilo             fonda l'alta spene;                               divina favella?".                            
                                                  che  nel  suo  conio                              Finito       questo,
ne  scrisse,  padre,     e  però  di sustanza     nulla mi s'inforsa".     E  io: "La prova che     l'alta corte santa  
del tuo caro frate       prende intenza.                                   'l ver mi dischiude,                         
                                                  Appresso  uscì de la                              risonò  per le spere
che  mise  teco Roma     E da questa credenza     luce profonda            son l'opere seguite,     un 'Dio laudamo'    
nel buon filo,           ci convene                                        a che natura                                 
                                                  che   lì  splendeva:                              ne  la melode che là
fede  è  sustanza di     silogizzar,              "Questa cara gioia       non scalda ferro mai     sù si canta.        
cose sperate             sanz'avere     altra                              né batte incude".                            
                         vista:                   sopra  la quale ogne                              E  quel baron che sì
e  argomento  de  le                              virtù si fonda,          Risposto      fummi:     di ramo in ramo,    
non parventi;            però         intenza                              "Di', chi t'assicura                         
                         d'argomento tene".       onde  ti  venne?". E                              essaminando,     già
e  questa  pare a me                              io: "La larga ploia      che      quell'opere     tratto m'avea,      
sua quiditate".          Allora  udi'  :  "Se                              fosser? Quel medesmo                         
                         quantunque               de lo Spirito Santo,                              che    a    l'ultime
Allora     udi'    :     s'acquista               ch'è diffusa             che  vuol  provarsi,     fronde appressavamo,
"Dirittamente senti,                                                       non   altri,  il  ti                         
                         giù   per  dottrina,     in  su  le vecchie e     giura".                  ricominciò:      "La
se    bene   intendi     fosse così 'nteso,       'n   su   le   nuove                              Grazia, che donnea  
perché la ripuose                                 cuoia,                   "Se   'l   mondo  si                         
                         non  lì  avria  loco                              rivolse           al     con la tua mente, la

%%%

bocca t'aperse           e con disio;             dottrina.                al  quale  ha  posto     di    quella   spera
                                                                           mano   e   cielo   e     ond'uscì la primizia
infino  a  qui  come     e  a  tal creder non     Quest'è           'l     terra,                                       
aprir si dovea,          ho io pur prove          principio,   quest'è                              che   lasciò  Cristo
                                                  la favilla               sì  che  m'ha  fatto     d'i vicari suoi;    
sì ch'io approvo ciò     fisice e metafisice,                              per    molti    anni                         
che fuori emerse;        ma dalmi                 che   si  dilata  in     macro,                   e   la   mia  donna,
                                                  fiamma poi vivace,                                piena di letizia,   
ma    or    conviene     anche  la verità che                              vinca   la  crudeltà                         
espremer   quel  che     quinci piove             e   come  stella  in     che fuor mi serra        mi   disse:   "Mira,
credi,                                            cielo      in     me                              mira: ecco il barone
                         per    Moisè,    per     scintilla".              del    bello   ovile                         
e onde a la credenza     profeti e per salmi,                              ov'io         dormi'     per  cui  là  giù si
tua s'offerse".                                   Come    'l    segnor     agnello,                 vicita Galizia".    
                         per   l'Evangelio  e     ch'ascolta  quel che                                                  
"O  santo  padre,  e     per      voi     che     i piace,                 nimico  ai  lupi che     Sì  come  quando  il
spirito che vedi         scriveste                                         li danno guerra;         colombo si pone     
                                                  da indi abbraccia il                                                  
ciò che credesti sì,     poi   che  l'ardente     servo, gratulando        con altra voce omai,     presso  al compagno,
che tu vincesti          Spirto vi fé almi;                                con altro vello          l'uno    a   l'altro
                                                  per    la   novella,                              pande,              
ver' lo sepulcro più     e   credo   in   tre     tosto ch'el si tace;     ritornerò  poeta,  e                         
giovani piedi",          persone  etterne,  e                              in sul fonte             girando            e
                         queste                   così,  benedicendomi                              mormorando,         
comincia'   io,  "tu                              cantando,                del   mio   battesmo     l'affezione;        
vuo' ch'io manifesti     credo una essenza sì                              prenderò          'l                         
                         una e sì trina,          tre  volte cinse me,     cappello;                così  vid'io l'un da
la   forma  qui  del                              sì com'io tacqui,                                 l'altro grande      
pronto creder mio,       che          soffera                              però che ne la fede,                         
                         congiunto  'sono' ed     l'appostolico   lume     che fa conte             principe    glorioso
e anche la cagion di     'este'.                  al cui comando                                    essere accolto,     
lui chiedesti.                                                             l'anime a Dio, quivi                         
                         De    la    profonda     io  avea  detto:  sì     intra' io, e poi         laudando il cibo che
E  io  rispondo:  Io     condizion divina         nel dir li piacqui!                               là sù li prande.    
credo in uno Dio                                                           Pietro per lei sì mi                         
                         ch'io  tocco  mo, la     Paradiso: Canto XXV      girò la fronte.          Ma    poi   che   'l
solo ed etterno, che     mente mi sigilla                                                           gratular    si    fu
tutto 'l ciel move,                               Se  mai continga che     Indi   si  mosse  un     assolto,            
                         più            volte     'l poema sacro           lume verso noi                               
non  moto, con amore     l'evangelica                                                               tacito    coram   me

%%%

ciascun s'affisse,       pria    col   troppo     a  la  risposta così     Come  discente  ch'a     ne  la  pistola poi;
                         pondo.                   mi prevenne:             dottor seconda           sì ch'io son pieno, 
ignito sì che vincea                                                                                                    
'l mio volto.            "Poi  che per grazia     "La Chiesa militante     pronto  e libente in     e  in  altrui vostra
                         vuol      che     tu     alcun figliuolo          quel    ch'elli    è     pioggia repluo".    
Ridendo       allora     t'affronti                                        esperto,                                     
Beatrice disse:                                   non   ha   con   più                              Mentr'   io  diceva,
                         lo            nostro     speranza,      com'è     perché  la sua bontà     dentro al vivo seno 
"Inclita   vita  per     Imperadore,  anzi la     scritto                  si disasconda,                               
cui la larghezza         morte,                                                                     di  quello  incendio
                                                  nel  Sol  che raggia     "Spene", diss'io, "è     tremolava un lampo  
de     la     nostra     ne     l'aula    più     tutto nostro stuolo:     uno attender certo                           
basilica si scrisse,     secreta   co'   suoi                                                       sùbito  e  spesso  a
                         conti,                   però  li è conceduto     de la gloria futura,     guisa di baleno.    
fa  risonar la spene                              che d'Egitto             il qual produce                              
in questa altezza:       sì  che,  veduto  il                                                       Indi spirò: "L'amore
                         ver di questa corte,     vegna in Ierusalemme     grazia    divina   e     ond'io avvampo      
tu  sai,  che  tante                              per vedere,              precedente merto.                            
fiate la figuri,         la spene, che là giù                                                       ancor  ver' la virtù
                         bene innamora,           anzi  che 'l militar     Da  molte  stelle mi     che mi seguette     
quante  Iesù  ai tre                              li sia prescritto.       vien questa luce;                            
fé più carezza".         in te e in altrui di                                                       infin  la  palma e a
                         ciò conforte,            Li  altri due punti,     ma  quei la distillò     l'uscir del campo,  
"Leva  la testa e fa                              che non per sapere       nel mio cor pria                             
che t'assicuri:          di'  quel  ch'ell'è,                                                       vuol ch'io respiri a
                         di'   come   se   ne     son   dimandati,  ma     che  fu sommo cantor     te che ti dilette   
che ciò che vien qua     'nfiora                  perch'ei rapporti        del sommo duce.                              
sù del mortal mondo,                                                                                di  lei;  ed  emmi a
                         la  mente  tua, e dì     quanto  questa virtù     'Sperino  in te', ne     grato che tu diche  
convien ch'ai nostri     onde a te venne".        t'è in piacere,          la sua teodìa                                
raggi si maturi".                                                                                   quello     che    la
                         Così     seguì    'l     a  lui  lasc'io, ché     dice,   'color   che     speranza          ti
Questo  conforto del     secondo lume ancora.     non li saran forti       sanno il nome tuo':      'mpromette".        
foco secondo                                                                                                            
                         E   quella  pia  che     né  di  iattanza; ed     e chi nol sa, s'elli     E  io: "Le nove e le
mi   venne;   ond'io     guidò le penne           elli a ciò risponda,     ha la fede mia?          scritture antiche   
levai  li  occhi  a'                                                                                                    
monti                    de le mie ali a così     e  la  grazia di Dio     Tu mi stillasti, con     pongon  lo segno, ed
                         alto volo,               ciò li comporti".        lo stillar suo,          esso lo mi addita,  
che   li  'ncurvaron                                                                                                    

%%%

de  l'anime  che Dio                              La  donna  mia così;                              Mentr'io    dubbiava
s'ha fatte amiche.       E come surge e va ed     né però piùe             son le due luci sole     per lo viso spento, 
                         entra in ballo                                    che saliro;                                  
Dice    Isaia    che                              mosser  la vista sua                              de la fulgida fiamma
ciascuna vestita         vergine  lieta,  sol     di stare attenta         e  questo apporterai     che lo spense       
                         per fare onore                                    nel mondo vostro".                           
ne  la sua terra fia                              poscia  che prima le                              uscì un spiro che mi
di doppia vesta:         a  la  novizia,  non     parole sue.              A     questa    voce     fece attento,       
                         per alcun fallo,                                  l'infiammato giro                            
e  la  sua  terra  è                              Qual     è     colui                              dicendo:    "Intanto
questa dolce vita;       così    vid'io    lo     ch'adocchia        e     si  quietò  con esso     che tu ti risense   
                         schiarato splendore      s'argomenta              il dolce mischio                             
e  'l  tuo  fratello                                                                                de  la vista che hai
assai     vie    più     venire a' due che si     di  vedere  eclissar     che   si  facea  nel     in me consunta,     
digesta,                 volgieno a nota          lo sole un poco,         suon    del    trino                         
                                                                           spiro,                   ben è che ragionando
là dove tratta de le     qual  conveniesi  al     che,  per veder, non                              la compense.        
bianche stole,           loro ardente amore.      vedente diventa;         sì  come, per cessar                         
                                                                           fatica o rischio,        Comincia  dunque;  e
questa revelazion ci     Misesi  lì nel canto     tal   mi   fec'io  a                              di' ove s'appunta   
manifesta".              e ne la rota;            quell'ultimo foco        li   remi,  pria  ne                         
                                                                           l'acqua ripercossi,      l'anima  tua,  e fa'
E prima, appresso al     e  la  mia  donna in     mentre che detto fu:                              ragion che sia      
fin d'este parole,       lor tenea l'aspetto,     "Perché t'abbagli        tutti  si  posano al                         
                                                                           sonar d'un fischio.      la   vista   in   te
' Sperent in te ' di     pur    come    sposa     per  veder  cosa che                              smarrita    e    non
sopr'a noi s'udì;        tacita e immota.         qui non ha loco?         Ahi   quanto  ne  la     defunta:            
                                                                           mente mi commossi,                           
a    che   rispuoser     "Questi  è colui che     In  terra è terra il                              perché  la donna che
tutte le carole.         giacque   sopra   'l     mio corpo, e saragli     quando  mi volsi per     per questa dia      
                         petto                                             veder Beatrice,                              
Poscia  tra  esse un                              tanto  con li altri,                              region  ti  conduce,
lume si schiarì          del           nostro     che 'l numero nostro     per non poter veder,     ha ne lo sguardo    
                         pellicano,  e questi                              benché io fossi                              
sì che, se 'l Cancro     fue                      con        l'etterno                              la  virtù ch'ebbe la
avesse     un    tal                              proposito                presso di lei, e nel     man d'Anania".      
cristallo,               di  su  la  croce al     s'agguagli.              mondo felice!                                
                         grande       officio                                                       Io  dissi:  "Al  suo
l'inverno avrebbe un     eletto".                 Con le due stole nel     Paradiso: Canto XXVI     piacere  e  tosto  e
mese d'un sol dì.                                 beato chiostro                                    tardo               

%%%

                         filosofici argomenti     l'intelletto     mio     tirarti  verso  lui,     mar de l'amor torto,
vegna  remedio  a li                              sterne                   sì che tu suone                              
occhi,    che   fuor     e  per  autorità che                                                       e  del diritto m'han
porte                    quinci scende            colui     che     mi     con   quanti   denti     posto a la riva.    
                                                  dimostra   il  primo     questo    amor    ti                         
quand'ella entrò col     cotale  amor convien     amore                    morde".                  Le    fronde    onde
foco          ond'io     che    in    me   si                                                       s'infronda     tutto
sempr'ardo.              'mprenti:                di tutte le sustanze     Non  fu  latente  la     l'orto              
                                                  sempiterne.              santa intenzione                             
Lo    ben   che   fa     ché   'l   bene,  in                                                       de        l'ortolano
contenta      questa     quanto   ben,   come     Sternel  la voce del     de    l'aguglia   di     etterno,       am'io
corte,                   s'intende,               verace autore,           Cristo,         anzi     cotanto             
                                                                           m'accorsi                                    
Alfa e O è di quanta     così  accende amore,     che dice a Moisè, di                              quanto  da lui a lor
scrittura                e tanto maggio           sé parlando:             dove volea menar mia     di bene è porto".   
                                                                           professione.                                 
mi   legge  Amore  o     quanto     più    di     'Io  ti  farò vedere                              Sì com'io tacqui, un
lievemente o forte".     bontate     in    sé     ogne valore'.            Però    ricominciai:     dolcissimo canto    
                         comprende.                                        "Tutti quei morsi                            
Quella  medesma voce                              Sternilmi tu ancora,                              risonò per lo cielo,
che paura                Dunque  a  l'essenza     incominciando            che  posson  far  lo     e la mia donna      
                         ov'è           tanto                              cor volgere a Dio,                           
tolta   m'avea   del     avvantaggio,             l'alto  preconio che                              dicea  con li altri:
sùbito abbarbaglio,                               grida l'arcano           a  la  mia  caritate     "Santo,       santo,
                         che  ciascun ben che                              son concorsi:            santo!".            
di  ragionare  ancor     fuor di lei si trova     di  qui là giù sovra                                                  
mi mise in cura;                                  ogne altro bando".       ché   l'essere   del     E  come a lume acuto
                         altro  non  è  ch'un                              mondo e l'esser mio,     si disonna          
e  disse:  "Certo  a     lume di suo raggio,      E   io   udi':  "Per                                                  
più angusto vaglio                                intelletto umano         la    morte    ch'el     per lo spirto visivo
                         più   che  in  altra                              sostenne    perch'io     che ricorre         
ti          conviene     convien che si mova      e  per  autoritadi a     viva,                                        
schiarar:      dicer                              lui concorde                                      a lo splendor che va
convienti                la mente, amando, di                              e   quel  che  spera     di gonna in gonna,  
                         ciascun che cerne        d'i tuoi amori a Dio     ogne fedel com'io,                           
chi   drizzò  l'arco                              guarda il sovrano.                                e  lo  svegliato ciò
tuo       a      tal     il  vero  in  che si                              con    la   predetta     che vede aborre,    
berzaglio".              fonda questa prova.      Ma  di'  ancor se tu     conoscenza viva,                             
                                                  senti altre corde                                 sì   nescia   è   la
E      io:      "Per     Tal      vero      a                              tratto  m'hanno  del     sùbita vigilia      

%%%

                         fec'io  in  tanto in     mi  facea  trasparer     e  la propria cagion                         
fin che la stimativa     quant'ella diceva,       per la coverta           del gran disdegno,       fosse  la  gente  di
non soccorre;                                                                                       Nembròt attenta:    
                         stupendo,  e  poi mi     quant'ella         a     e l'idioma ch'usai e                         
così   de  li  occhi     rifece sicuro            compiacermi    venìa     che fei.                 ché   nullo  effetto
miei ogni quisquilia                              gaia.                                             mai razionabile,    
                         un  disio di parlare                              Or, figluol mio, non                         
fugò   Beatrice  col     ond'io ardeva.           Indi          spirò:     il gustar del legno      per  lo piacere uman
raggio d'i suoi,                                  "Sanz'essermi                                     che rinovella       
                         E cominciai: "O pomo     proferta                 fu  per sé la cagion                         
che  rifulgea da più     che maturo                                        di tanto essilio,        seguendo  il  cielo,
di mille milia:                                   da te, la voglia tua                              sempre fu durabile. 
                         solo prodotto fosti,     discerno meglio          ma    solamente   il                         
onde mei che dinanzi     o padre antico                                    trapassar del segno.     Opera   naturale   è
vidi poi;                                         che   tu   qualunque                              ch'uom favella;     
                         a cui ciascuna sposa     cosa t'è più certa;      Quindi   onde  mosse                         
e  quasi  stupefatto     è figlia e nuro,                                  tua donna Virgilio,      ma   così   o  così,
domandai                                          perch'io  la  veggio                              natura lascia       
                         divoto  quanto posso     nel verace speglio       quattromilia                                 
d'un   quarto   lume     a te supplìco                                     trecento    e    due     poi   fare   a   voi
ch'io vidi tra noi.                               che    fa    di   sé     volumi                   secondo          che
                         perché  mi parli: tu     pareglio  a  l'altre                              v'abbella.          
E   la   mia  donna:     vedi mia voglia,         cose,                    di   sol   desiderai                         
"Dentro da quei rai                                                        questo concilio;         Pria ch'i' scendessi
                         e  per  udirti tosto     e  nulla face lui di                              a        l'infernale
vagheggia   il   suo     non la dico".            sé pareglio.             e vidi lui tornare a     ambascia,           
fattor l'anima prima                                                       tutt'i lumi                                  
                         Talvolta  un  animal     Tu    vuogli    udir                              I   s'appellava   in
che  la  prima virtù     coverto broglia,         quant'è  che  Dio mi     de   la  sua  strada     terra il sommo bene 
creasse mai".                                     puose                    novecento trenta                             
                         sì   che   l'affetto                                                       onde vien la letizia
Come  la  fronda che     convien che si paia      ne         l'eccelso     fiate,  mentre ch'io     che mi fascia;      
flette la cima                                    giardino, ove costei     in terra fu' mi.                             
                         per  lo  seguir  che                                                       e  El si chiamò poi:
nel   transito   del     face    a   lui   la     a  così  lunga scala     La    lingua   ch'io     e ciò convene,      
vento, e poi si leva     'nvoglia;                ti dispuose,             parlai    fu   tutta                         
                                                                           spenta                   ché     l'uso    d'i
per la propria virtù     e similmente l'anima     e  quanto fu diletto                              mortali    è    come
che la soblima,          primaia                  a li occhi miei,         innanzi che a l'ovra     fronda              
                                                                           inconsummabile                               

%%%

in  ramo, che sen va     allegrezza!              non  ti maravigliar,     pur      ascoltando,                         
e altra vene.                                     ché, dicend'io,          timida si fane,          Non     fu    nostra
                         oh    vita   intègra                                                       intenzion       ch'a
Nel   monte  che  si     d'amore e di pace!       vedrai   trascolorar     così        Beatrice     destra mano         
leva più da l'onda,                               tutti costoro.           trasmutò sembianza;                          
                         oh    sanza    brama                                                       d'i nostri successor
fu'   io,  con  vita     sicura ricchezza!        Quelli  ch'usurpa in     e tale eclissi credo     parte sedesse,      
pura e disonesta,                                 terra il luogo mio,      che 'n ciel fue,                             
                         Dinanzi  a  li occhi                                                       parte da l'altra del
da   la  prim'ora  a     miei le quattro face     il   luogo  mio,  il     quando    patì    la     popol cristiano;    
quella che seconda,                               luogo mio, che vaca      supprema possanza.                           
                         stavano   accese,  e                                                       né che le chiavi che
come   'l  sol  muta     quella    che   pria     ne  la  presenza del     Poi  procedetter  le     mi fuor concesse,   
quadra,        l'ora     venne                    Figliuol di Dio,         parole sue                                   
sesta".                                                                                             divenisser signaculo
                         incominciò  a  farsi     fatt'ha del cimitero     con voce tanto da sé     in vessillo         
Paradiso:      Canto     più vivace,              mio cloaca               trasmutata,                                  
XXVII                                                                                               che           contra
                         e    tal    ne    la     del  sangue  e de la     che la sembianza non     battezzati          
'Al     Padre,    al     sembianza        sua     puzza;    onde    'l     si mutò piùe:            combattesse;        
Figlio, a lo Spirito     divenne,                 perverso                                                              
Santo',                                                                    "Non  fu la sposa di     né    ch'io    fossi
                         qual      diverrebbe     che cadde di qua sù,     Cristo allevata          figura di sigillo   
cominciò, 'gloria!',     Iove, s'elli e Marte     là giù si placa".                                                     
tutto 'l paradiso,                                                         del  sangue  mio, di     a  privilegi venduti
                         fossero   augelli  e     Di  quel  color  che     Lin,   di   quel  di     e mendaci,          
sì  che  m'inebriava     cambiassersi penne.      per lo sole avverso      Cleto,                                       
il dolce canto.                                                                                     ond'io       sovente
                         La  provedenza,  che     nube dipigne da sera     per     essere    ad     arrosso            e
Ciò  ch'io vedeva mi     quivi comparte           e da mane,               acquisto       d'oro     disfavillo.         
sembiava un riso                                                           usata;                                       
                         vice  e officio, nel     vid'io  allora tutto                              In  vesta  di pastor
de  l'universo;  per     beato coro               'l ciel cosperso.        ma    per   acquisto     lupi rapaci         
che mia ebbrezza                                                           d'esto viver lieto                           
                         silenzio  posto avea     E  come donna onesta                              si veggion di qua sù
intrava  per l'udire     da ogne parte,           che permane              e   Sisto  e  Pio  e     per tutti i paschi: 
e per lo viso.                                                             Calisto e Urbano                             
                         quand'io  udi':  "Se     di  sé sicura, e per                              o   difesa  di  Dio,
Oh     gioia!     oh     io mi trascoloro,        l'altrui fallanza,       sparser   lo  sangue     perché pur giaci?   
ineffabile                                                                 dopo molto fleto.                            

%%%

Del   sangue  nostro     in  sù  vid'io  così     folle d'Ulisse, e di     quando  mi  volsi al                         
Caorsini e Guaschi       l'etera addorno          qua presso il lito       suo viso ridente.        e  questo  cielo non
                                                                                                    ha altro dove       
s'apparecchian    di     farsi  e  fioccar di     nel   qual  si  fece     E  la  virtù  che lo                         
bere:     o     buon     vapor triunfanti         Europa dolce carco.      sguardo m'indulse,       che la mente divina,
principio,                                                                                          in che s'accende    
                         che  fatto avien con     E    più   mi   fora     del bel nido di Leda                         
a   che   vil   fine     noi quivi soggiorno.     discoverto il sito       mi divelse,              l'amor  che 'l volge
convien    che    tu                                                                                e   la  virtù  ch'ei
caschi!                  Lo  viso mio seguiva     di questa aiuola; ma     e      nel      ciel     piove.              
                         i suoi sembianti,        'l sol procedea          velocissimo                                  
Ma            l'alta                                                       m'impulse.               Luce   e  amor  d'un
provedenza,  che con     e  seguì  fin che 'l     sotto  i  mie' piedi                              cerchio          lui
Scipio                   mezzo, per lo molto,     un   segno   e   più     Le     parti     sue     comprende,          
                                                  partito.                 vivissime ed eccelse                         
difese   a  Roma  la     li      tolse     il                                                       sì  come  questo  li
gloria del mondo,        trapassar   del  più     La mente innamorata,     sì   uniforme   son,     altri;     e    quel
                         avanti.                  che donnea               ch'i' non so dire        precinto            
soccorrà  tosto,  sì                                                                                                    
com'io concipio;         Onde  la  donna, che     con   la  mia  donna     qual   Beatrice  per     colui  che  'l cinge
                         mi vide assolto          sempre, di ridure        loco mi scelse.          solamente intende.  
e  tu, figliuol, che                                                                                                    
per lo mortal pondo      de   l'attendere  in     ad essa li occhi più     Ma  ella,  che vedea     Non  è  suo moto per
                         sù, mi disse: "Adima     che mai ardea;           'l mio disire,           altro distinto,     
ancor  giù tornerai,                                                                                                    
apri la bocca,           il   viso  e  guarda     e  se  natura o arte     incominciò,  ridendo     ma   li   altri  son
                         come tu se' vòlto".      fé pasture               tanto lieta,             mensurati da questo,
e  non asconder quel                                                                                                    
ch'io non ascondo".      Da  l'ora ch'io avea     da  pigliare  occhi,     che  Dio  parea  nel     sì   come  diece  da
                         guardato prima           per aver la mente,       suo volto gioire:        mezzo e da quinto;  
Sì   come  di  vapor                                                                                                    
gelati fiocca            i' vidi mosso me per     in  carne umana o ne     "La    natura    del     e   come   il  tempo
                         tutto l'arco             le sue pitture,          mondo, che quieta        tegna in cotal testo
in    giuso   l'aere                                                                                                    
nostro,   quando  'l     che  fa dal mezzo al     tutte       adunate,     il   mezzo  e  tutto     le  sue  radici e ne
corno                    fine il primo clima;     parrebber niente         l'altro      intorno     li altri le fronde, 
                                                                           move,                                        
de la capra del ciel     sì ch'io vedea di là     ver' lo piacer divin                              omai  a te può esser
col sol si tocca,        da Gade il varco         che mi refulse,          quinci comincia come     manifesto.          
                                                                           da sua meta;                                 

%%%

Oh  cupidigia  che i     con loquela intera,                               belli occhi              spesso,             
mortali affonde                                   e  vero frutto verrà                                                  
                         disia poi di vederla     dopo 'l fiore".          onde   a   pigliarmi     distante  intorno al
sì   sotto  te,  che     sepolta.                                          fece Amor la corda.      punto   un   cerchio
nessuno ha podere                                 Paradiso:      Canto                              d'igne              
                         Così  si fa la pelle     XXVIII                   E  com'io mi rivolsi                         
di  trarre  li occhi     bianca nera                                       e furon tocchi           si  girava sì ratto,
fuor de le tue onde!                              Poscia  che 'ncontro                              ch'avria vinto      
                         nel primo aspetto de     a la vita presente       li  miei  da ciò che                         
Ben  fiorisce  ne li     la bella figlia                                   pare in quel volume,     quel  moto  che  più
uomini il volere;                                 d'i  miseri  mortali                              tosto    il    mondo
                         di  quel  ch'apporta     aperse 'l vero           quandunque  nel  suo     cigne;              
ma     la    pioggia     mane e lascia sera.                               giro ben s'adocchi,                          
continua converte                                 quella           che                              e  questo  era  d'un
                         Tu,  perché  non  ti     'mparadisa   la  mia     un  punto  vidi  che     altro circumcinto,  
in  bozzacchioni  le     facci maraviglia,        mente,                   raggiava lume                                
sosine vere.                                                                                        e  quel dal terzo, e
                         pensa  che  'n terra     come  in lo specchio     acuto   sì,  che  'l     'l   terzo  poi  dal
Fede e innocenza son     non è chi governi;       fiamma di doppiero       viso ch'elli affoca      quarto,             
reperte                                                                                                                 
                         onde sì svia l'umana     vede  colui  che  se     chiuder    conviensi     dal     quinto    il
solo ne' parvoletti;     famiglia.                n'alluma retro,          per lo forte acume;      quarto,  e  poi  dal
poi ciascuna                                                                                        sesto il quinto.    
                         Ma prima che gennaio     prima che l'abbia in     e  quale  stella par                         
pria  fugge  che  le     tutto si sverni          vista o in pensiero,     quinci più poca,         Sopra   seguiva   il
guance sian coperte.                                                                                settimo sì sparto   
                         per la centesma ch'è     e   sé  rivolge  per     parrebbe       luna,                         
Tale,    balbuziendo     là giù negletta,         veder se 'l vetro        locata con esso          già   di  larghezza,
ancor, digiuna,                                                                                     che 'l messo di Iuno
                         raggeran  sì  questi     li  dice  il vero, e     come    stella   con                         
che  poi divora, con     cerchi superni,          vede ch'el s'accorda     stella si collòca.       intero  a contenerlo
la lingua sciolta,                                                                                  sarebbe arto.       
                         che  la  fortuna che     con  esso  come nota     Forse cotanto quanto                         
qualunque  cibo  per     tanto s'aspetta,         con suo metro;           pare appresso            Così  l'ottavo  e 'l
qualunque luna;                                                                                     nono; e chiascheduno
                         le  poppe volgerà u'     così  la mia memoria     alo  cigner  la luce                         
e  tal, balbuziendo,     son le prore,            si ricorda               che 'l dipigne           più  tardo si movea,
ama e ascolta                                                                                       secondo ch'era      
                         sì   che  la  classe     ch'io           feci     quando  'l vapor che                         
la  madre  sua, che,     correrà diretta;         riguardando      ne'     'l   porta   più   è     in  numero  distante

%%%

più da l'uno;                                     poi disse: "Piglia       la parvenza              e   come  stella  in
                         ma     nel     mondo                                                       cielo   il   ver  si
e   quello  avea  la     sensibile si puote       quel     ch'io    ti     de  le  sustanze che     vide.               
fiamma più sincera                                dicerò,    se   vuo'     t'appaion tonde,                             
                         veder le volte tanto     saziarti;                                         E  poi che le parole
cui  men  distava la     più divine,                                       tu  vederai  mirabil     sue restaro,        
favilla pura,                                     e  intorno  da  esso     consequenza                                  
                         quant'elle  son  dal     t'assottiglia.                                    non altrimenti ferro
credo,  però che più     centro più remote.                                di maggio a più e di     disfavilla          
di lei s'invera.                                  Li  cerchi  corporai     minore a meno,                               
                         Onde,   se   'l  mio     sono ampi e arti                                  che  bolle,  come  i
La donna mia, che mi     disir dee aver fine                               in  ciascun cielo, a     cerchi sfavillaro.  
vedea in cura                                     secondo  il più e 'l     sua intelligenza".                           
                         in   questo  miro  e     men de la virtute                                 L'incendio       suo
forte       sospeso,     angelico templo                                   Come          rimane     seguiva         ogne
disse:    "Da   quel                              che  si distende per     splendido e sereno       scintilla;          
punto                    che   solo  amore  e     tutte lor parti.                                                      
                         luce ha per confine,                              l'emisperio       de     ed  eran  tante, che
depende  il  cielo e                              Maggior  bontà  vuol     l'aere,       quando     'l numero loro      
tutta la natura.         udir convienmi ancor     far maggior salute;      soffia                                       
                         come l'essemplo                                                            più  che  'l doppiar
Mira   quel  cerchio                              maggior       salute     Borea    da   quella     de     li    scacchi
che    più    li   è     e  l'essemplare  non     maggior corpo cape,      guancia   ond'è  più     s'inmilla.          
congiunto;               vanno d'un modo,                                  leno,                                        
                                                  s'elli  ha  le parti                              Io  sentiva  osannar
e  sappi  che 'l suo     ché    io   per   me     igualmente compiute.     per  che  si purga e     di coro in coro     
muovere è sì tosto       indarno     a    ciò                              risolve la roffia                            
                         contemplo".              Dunque   costui  che                              al  punto  fisso che
per l'affocato amore                              tutto quanto rape        che pria turbava, sì     li tiene a li ubi , 
ond'elli è punto".       "Se li tuoi diti non                              che 'l ciel ne ride                          
                         sono a tal nodo          l'altro     universo                              e  terrà sempre, ne'
E  io  a lei: "Se 'l                              seco, corrisponde        con    le   bellezze     quai sempre fuoro.  
mondo fosse posto        sufficienti,  non  è                              d'ogne sua paroffia;                         
                         maraviglia:              al  cerchio  che più                              E quella che vedea i
con  l'ordine  ch'io                              ama e che più sape:      così fec'io, poi che     pensier dubi        
veggio   in   quelle     tanto,    per    non                              mi provide                                   
rote,                    tentare,   è   fatto     per  che, se tu a la                              ne   la  mia  mente,
                         sodo!".                  virtù circonde           la donna mia del suo     disse:   "I   cerchi
sazio  m'avrebbe ciò                                                       risponder chiaro,        primi               
che m'è proposto;        Così  la  donna mia;     la tua misura, non a                                                  

%%%

t'hanno     mostrato                                                                                                    
Serafi e Cherubi.        e   del   vedere   è     Principati         e     ché  chi 'l vide qua     quel  che  tu  vuoli
                         misura mercede,          Arcangeli si girano;     sù gliel discoperse      udir,  perch'io l'ho
Così  veloci seguono                                                                                visto               
i suoi vimi,             che           grazia     l'ultimo   è   tutto     con  altro assai del                         
                         partorisce  e  buona     d'Angelici ludi.         ver di questi giri".     là   've   s'appunta
per  somigliarsi  al     voglia:                                                                    ogne   ubi   e  ogne
punto quanto ponno;                               Questi  ordini di sù     Paradiso: Canto XXIX     quando .            
                         così   di  grado  in     tutti s'ammirano,                                                     
e  posson  quanto  a     grado si procede.                                 Quando   ambedue  li     Non per aver a sé di
veder son soblimi.                                e  di giù vincon sì,     figli di Latona,         bene acquisto,      
                         L'altro ternaro, che     che verso Dio                                                         
Quelli  altri  amori     così germoglia                                    coperti  del Montone     ch'esser non può, ma
che    'ntorno    li                              tutti  tirati sono e     e de la Libra,           perché suo splendore
vonno,                   in  questa primavera     tutti tirano.                                                         
                         sempiterna                                        fanno de l'orizzonte     potesse,            
si chiaman Troni del                              E Dionisio con tanto     insieme zona,            risplendendo,  dir "
divino aspetto,          che  notturno Ariete     disio                                             Subsisto ",         
                         non dispoglia,                                    quant'è   dal  punto                         
per   che  'l  primo                              a  contemplar questi     che 'l cenìt inlibra     in  sua etternità di
ternaro terminonno;      perpetualemente    '     ordini si mise,                                   tempo fore,         
                         Osanna ' sberna                                   infin  che  l'uno  e                         
e   dei   saper  che                              che    li   nomò   e     l'altro    da   quel     fuor   d'ogne  altro
tutti hanno diletto      con  tre melode, che     distinse com'io.         cinto,                   comprender,  come  i
                         suonano in tree                                                            piacque,            
quanto la sua veduta                              Ma  Gregorio  da lui     cambiando                                    
si profonda              ordini   di  letizia     poi si divise;           l'emisperio,      si     s'aperse   in  nuovi
                         onde s'interna.                                   dilibra,                 amor       l'etterno
nel  vero  in che si                              onde,  sì tosto come                              amore.              
queta           ogne     In essa gerarcia son     li occhi aperse          tanto,  col volto di                         
intelletto.              l'altre dee:                                      riso dipinto,            Né    prima    quasi
                                                  in  questo  ciel, di                              torpente si giacque;
Quinci  si può veder     prima Dominazioni, e     sé medesmo rise.         si  tacque Beatrice,                         
come si fonda            poi Virtudi;                                      riguardando              ché   né   prima  né
                                                  E  se  tanto secreto                              poscia procedette   
l'essere   beato  ne     l'ordine   terzo  di     ver proferse             fiso  nel  punto che                         
l'atto che vede,         Podestadi èe.                                     m'avea vinto.            lo  discorrer di Dio
                                                  mortale   in  terra,                              sovra quest'acque.  
non  in quel ch'ama,     Poscia    ne'    due     non           voglio     Poi   cominciò:  "Io                         
che poscia seconda;      penultimi tripudi        ch'ammiri;               dico, e non dimando,     Forma   e   materia,

%%%

congiunte e purette,     potenza con atto         son tre ardori.          furo essaltate           la verità che là giù
                                                                                                    si confonde,        
usciro  ad esser che     tal  vime,  che  già     Né      giugneriesi,     con           grazia                         
non avia fallo,          mai non si divima.       numerando, al venti      illuminante   e  con     equivocando   in  sì
                                                                           lor merto,               fatta lettura.      
come d'arco tricordo     Ieronimo  vi scrisse     sì tosto, come de li                                                  
tre saette.              lungo tratto             angeli parte             si  c'hanno  ferma e     Queste sustanze, poi
                                                                           piena volontate;         che fur gioconde    
E  come in vetro, in     di   secoli   de  li     turbò   il  suggetto                                                  
ambra o in cristallo     angeli creati            d'i vostri alementi.     e   non  voglio  che     de la faccia di Dio,
                                                                           dubbi, ma sia certo,     non volser viso     
raggio resplende sì,     anzi   che   l'altro     L'altra   rimase,  e                                                  
che dal venire           mondo fosse fatto;       cominciò quest'arte      che    ricever    la     da   essa,   da  cui
                                                                           grazia è meritorio       nulla si nasconde:  
a  l'esser tutto non     ma   questo  vero  è     che tu discerni, con                                                  
è intervallo,            scritto   in   molti     tanto diletto,           secondo          che     però    non    hanno
                         lati                                              l'affetto        l'è     vedere interciso    
così   'l   triforme                              che  mai  da circuir     aperto.                                      
effetto del suo sire     da li scrittor de lo     non si diparte.                                   da  novo  obietto, e
                         Spirito Santo,                                    Omai    dintorno   a     però non bisogna    
ne    l'esser    suo                              Principio  del cader     questo consistorio                           
raggiò insieme tutto     e  tu  te n'avvedrai     fu il maladetto                                   rememorar        per
                         se bene agguati;                                  puoi     contemplare     concetto diviso;    
sanza distinzione in                              superbir   di  colui     assai, se le parole                          
essordire.               e  anche  la ragione     che tu vedesti                                    sì  che  là giù, non
                         il vede alquanto,                                 mie   son   ricolte,     dormendo, si sogna, 
Concreato  fu ordine                              da  tutti i pesi del     sanz'altro aiutorio.                         
e costrutto              che non concederebbe     mondo costretto.                                  credendo    e    non
                         che ' motori                                      Ma  perché  'n terra     credendo dicer vero;
a   le  sustanze;  e                              Quelli  che vedi qui     per le vostre scole                          
quelle furon cima        sanza  sua perfezion     furon modesti                                     ma  ne  l'uno  è più
                         fosser cotanto.                                   si     legge     che     colpa      e     più
nel   mondo  in  che                              a  riconoscer  sé da     l'angelica natura        vergogna.           
puro     atto     fu     Or  sai  tu  dove  e     la bontate                                                            
produtto;                quando questi amori                               è tal, che 'ntende e     Voi  non  andate giù
                                                  che  li avea fatti a     si ricorda e vole,       per un sentiero     
pura  potenza  tenne     furon creati e come:     tanto       intender                                                  
la parte ima;            sì che spenti            presti:                  ancor  dirò,  perché     filosofando:   tanto
                                                                           tu veggi pura            vi trasporta        
nel   mezzo  strinse     nel  tuo  disio  già     per che le viste lor                                                  

%%%

l'amor            de     porse;                                            e  altri  assai  che     essa si recepe,     
l'apparenza e 'l suo                              sì  ch'a  pugnar per     sono    ancor    più                         
pensiero!                e mente, ché la luce     accender la fede         porci,                   quanti     son    li
                         si nascose                                                                 splendori    a   chi
E  ancor  questo qua                              de  l'Evangelio fero     pagando   di  moneta     s'appaia.           
sù si comporta           da  sé:  però  a  li     scudo e lance.           sanza conio.                                 
                         Spani e a l'Indi                                                           Onde,   però  che  a
con men disdegno che                              Ora  si va con motti     Ma    perché    siam     l'atto che concepe  
quando è posposta        come  a' Giudei tale     e con iscede             digressi      assai,                         
                         eclissi rispuose.                                 ritorci                  segue     l'affetto,
la  divina Scrittura                              a  predicare,  e pur                              d'amar la dolcezza  
o quando è torta.        Non    ha   Fiorenza     che ben si rida,         li    occhi   oramai                         
                         tanti Lapi e Bindi                                verso    la   dritta     diversamente in essa
Non   vi   si  pensa                              gonfia  il cappuccio     strada,                  ferve e tepe.       
quanto sangue costa      quante    sì   fatte     e    più    non   si                                                  
                         favole per anno          richiede.                sì  che  la  via col     Vedi  l'eccelso omai
seminarla  nel mondo                                                       tempo si raccorci.       e la larghezza      
e quanto piace           in pergamo si gridan     Ma  tale  uccel  nel                                                  
                         quinci e quindi;         becchetto s'annida,      Questa   natura   sì     de  l'etterno valor,
chi   umilmente  con                                                       oltre s'ingrada          poscia che tanti    
essa s'accosta.          sì che le pecorelle,     che  se  'l vulgo il                                                  
                         che non sanno,           vedesse, vederebbe       in  numero,  che mai     speculi  fatti  s'ha
Per  apparer ciascun                                                       non fu loquela           in che si spezza,   
s'ingegna e face         tornan   del   pasco     la   perdonanza   di                                                  
                         pasciute di vento,       ch'el si confida;        né  concetto  mortal     uno  manendo  in  sé
sue   invenzioni;  e                                                       che tanto vada;          come davanti".      
quelle son trascorse     e  non  le scusa non     per     cui    tanta                                                  
                         veder lo danno.          stoltezza  in  terra     e  se tu guardi quel     Paradiso: Canto XXX 
da'  predicanti e 'l                              crebbe,                  che si revela                                
Vangelio si tace.        Non  disse Cristo al                                                       Forse semilia miglia
                         suo primo convento:      che,   sanza   prova     per  Daniel,  vedrai     di lontano          
Un  dice che la luna                              d'alcun testimonio,      che 'n sue migliaia                          
si ritorse               'Andate, e predicate                                                       ci    ferve    l'ora
                         al mondo ciance';        ad  ogne  promession     determinato   numero     sesta,    e   questo
ne   la  passion  di                              si correrebbe.           si cela.                 mondo               
Cristo             e     ma  diede lor verace                                                                           
s'interpuose,            fondamento;              Di  questo  ingrassa     La  prima  luce, che     china   già  l'ombra
                                                  il             porco     tutta la raia,           quasi    al    letto
per  che 'l lume del     e quel tanto sonò ne     sant'Antonio,                                     piano,              
sol   giù   non   si     le sue guance,                                    per  tanti  modi  in                         

%%%

quando  'l mezzo del     mi costrinse.            Dal   primo   giorno     piena d'amore;           accoglie  in  sé con
cielo,     a     noi                              ch'i'  vidi  il  suo                              sì fatta salute,    
profondo,                Se  quanto  infino a     viso                     amor  di  vero  ben,                         
                         qui di lei si dice                                pien di letizia;         per  far  disposto a
comincia   a   farsi                              in    questa   vita,                              sua     fiamma    il
tal,       ch'alcuna     fosse      conchiuso     infino    a   questa     letizia          che     candelo".           
stella                   tutto in una loda,       vista,                   trascende       ogne                         
                                                                           dolzore.                 Non  fur  più  tosto
perde    il   parere     poca    sarebbe    a     non  m'è  il seguire                              dentro a me venute  
infino    a   questo     fornir questa vice.      al     mio    cantar     Qui  vederai l'una e                         
fondo;                                            preciso;                 l'altra milizia          queste        parole
                         La   bellezza  ch'io                                                       brievi,        ch'io
e   come   vien   la     vidi si trasmoda         ma  or  convien  che     di paradiso, e l'una     compresi            
chiarissima ancella                               mio seguir desista       in quelli aspetti                            
                         non  pur  di  là  da                                                       me    sormontar   di
del  sol  più oltre,     noi,   ma  certo  io     più   dietro  a  sua     che   tu   vedrai  a     sopr'a mia virtute; 
così   'l   ciel  si     credo                    bellezza, poetando,      l'ultima giustizia".                         
chiude                                                                                              e  di  novella vista
                         che   solo   il  suo     come  a l'ultimo suo     Come   sùbito  lampo     mi raccesi          
di  vista  in  vista     fattor    tutta   la     ciascuno artista.        che discetti                                 
infino   a   la  più     goda.                                                                      tale, che nulla luce
bella.                                            Cotal qual io lascio     li  spiriti  visivi,     è tanto mera,       
                         Da    questo   passo     a maggior bando          sì che priva                                 
Non   altrimenti  il     vinto mi concedo                                                           che  li  occhi  miei
triunfo che lude                                  che  quel  de la mia     da  l'atto  l'occhio     non     si    fosser
                         più  che  già mai da     tuba, che deduce         di     più     forti     difesi;             
sempre  dintorno  al     punto di suo tema                                 obietti,                                     
punto che mi vinse,                               l'ardua  sua  matera                              e vidi lume in forma
                         soprato fosse comico     terminando,              così  mi circunfulse     di rivera           
parendo  inchiuso da     o tragedo:                                        luce viva,                                   
quel         ch'elli                              con  atto  e voce di                              fulvido  di fulgore,
'nchiude,                ché,  come  sole  in     spedito duce             e lasciommi fasciato     intra due rive      
                         viso che più trema,                               di tal velo                                  
a poco a poco al mio                              ricominciò:     "Noi                              dipinte  di  mirabil
veder si stinse:         così   lo  rimembrar     siamo usciti fore        del  suo fulgor, che     primavera.          
                         del dolce riso                                    nulla m'appariva.                            
per  che  tornar con                              del maggior corpo al                              Di    tal    fiumana
li occhi a Beatrice      la  mente  mia da me     ciel ch'è pura luce:     "Sempre  l'amor  che     uscian faville vive,
                         medesmo scema.                                    queta questo cielo                           
nulla  vedere e amor                              luce   intellettual,                              e  d'ogne  parte  si

%%%

mettìen ne' fiori,       umbriferi prefazi.       stata sotto larve,       in  tanto che la sua     larghezza           
                                                                           circunferenza                                
quasi  rubin che oro     Non  che  da sé sian     che  pare  altro che                              di  questa  rosa  ne
circunscrive;            queste cose acerbe;      prima, se si sveste      sarebbe    al    sol     l'estreme foglie!   
                                                                           troppo         larga                         
poi,  come inebriate     ma  è  difetto da la     la sembianza non sua     cintura.                 La   vista   mia  ne
da li odori,             parte tua,               in che disparve,                                  l'ampio     e     ne
                                                                           Fassi    di   raggio     l'altezza           
riprofondavan sé nel     che  non  hai  viste     così  mi si cambiaro     tutta sua parvenza                           
miro gurge;              ancor          tanto     in maggior feste                                  non  si smarriva, ma
                         superbe".                                         reflesso   al  sommo     tutto prendeva      
e   s'una   intrava,                              li    fiori   e   le     del mobile primo,                            
un'altra     n'uscia     Non  è fantin che sì     faville,   sì  ch'io                              il quanto e 'l quale
fori.                    sùbito rua               vidi                     che   prende  quindi     di            quella
                                                                           vivere e potenza.        allegrezza.         
"L'alto disio che mo     col  volto  verso il     ambo  le  corti  del                                                  
t'infiamma e urge,       latte, se si svegli      ciel manifeste.          E   come   clivo  in     Presso   e  lontano,
                                                                           acqua di suo imo         lì, né pon né leva: 
d'aver   notizia  di     molto   tardato   da     O  isplendor di Dio,                                                  
ciò che tu vei,          l'usanza sua,            per cu' io vidi          si  specchia,  quasi     ché  dove  Dio sanza
                                                                           per vedersi addorno,     mezzo governa,      
tanto  mi  piace più     come fec'io, per far     l'alto  triunfo  del                                                  
quanto più turge;        migliori spegli          regno verace,            quando è nel verde e     la   legge   natural
                                                                           ne' fioretti opimo,      nulla rileva.       
ma   di  quest'acqua     ancor  de  li occhi,     dammi  virtù  a  dir                                                  
convien che tu bei       chinandomi a l'onda      com'io il vidi!          sì,  soprastando  al     Nel   giallo  de  la
                                                                           lume         intorno     rosa sempiterna,    
prima che tanta sete     che si deriva perché     Lume  è  là  sù  che     intorno,                                     
in te si sazi":          vi s'immegli;            visibile face                                     che   si  digrada  e
                                                                           vidi  specchiarsi in     dilata e redole     
così mi disse il sol     e  sì  come  di  lei     lo creatore a quella     più di mille soglie                          
de li occhi miei.        bevve la gronda          creatura                                          odor  di lode al sol
                                                                           quanto  di noi là sù     che sempre verna,   
Anche soggiunse: "Il     de  le palpebre mie,     che   solo   in  lui     fatto ha ritorno.                            
fiume e li topazi        così mi parve            vedere   ha  la  sua                              qual   è  colui  che
                                                  pace.                    E  se l'infimo grado     tace e dicer vole,  
ch'entrano ed escono     di   sua   lunghezza                              in sé raccoglie                              
e 'l rider de l'erbe     divenuta tonda.          E'  si  distende  in                              mi  trasse Beatrice,
                                                  circular figura,         sì    grande   lume,     e disse: "Mira      
son   di   lor  vero     Poi,    come   gente                              quanta      è     la                         

%%%

quanto è 'l convento                              fece cotanta,            fianco.                  Se     i    barbari,
de le bianche stole!     E  fia  prefetto nel                                                       venendo da tal plaga
                         foro divino              sì    come   schiera     Né  l'interporsi tra                         
Vedi   nostra  città                              d'ape, che s'infiora     'l   disopra   e  'l     che  ciascun  giorno
quant'ella gira;         allora    tal,   che                              fiore                    d'Elice si cuopra,  
                         palese e coverto         una  fiata  e una si                                                  
vedi    li    nostri                              ritorna                  di tanta moltitudine     rotante    col   suo
scanni sì ripieni,       non  anderà  con lui                              volante                  figlio   ond'ella  è
                         per un cammino.          là  dove  suo laboro                              vaga,               
che  poca  gente più                              s'insapora,              impediva  la vista e                         
ci si disira.            Ma  poco poi sarà da                              lo splendore:            veggendo    Roma   e
                         Dio sofferto             nel     gran    fior                              l'ardua sua opra,   
E   'n   quel   gran                              discendeva       che     ché la luce divina è                         
seggio  a  che tu li     nel  santo  officio;     s'addorna                penetrante               stupefaciensi,      
occhi tieni              ch'el sarà detruso                                                         quando Laterano     
                                                  di  tante  foglie, e     per       l'universo                         
per  la  corona  che     là dove Simon mago è     quindi risaliva          secondo ch'è degno,      a  le  cose  mortali
già v'è sù posta,        per suo merto,                                                             andò di sopra;      
                                                  là  dove 'l suo amor     sì   che   nulla  le                         
prima   che   tu   a     e farà quel d'Alagna     sempre soggiorna.        puote         essere     io, che al divino da
queste nozze ceni,       intrar più giuso".                                ostante.                 l'umano,            
                                                  Le facce tutte avean                                                  
sederà  l'alma,  che     Paradiso: Canto XXXI     di fiamma viva,          Questo    sicuro   e     a    l'etterno   dal
fia giù agosta,                                                            gaudioso regno,          tempo era venuto,   
                         In  forma  dunque di     e   l'ali  d'oro,  e                                                  
de   l'alto  Arrigo,     candida rosa             l'altro        tanto     frequente  in  gente     e   di  Fiorenza  in
ch'a drizzare Italia                              bianco,                  antica e in novella,     popol giusto e sano 
                         mi  si  mostrava  la                                                                           
verrà    in    prima     milizia santa            che   nulla  neve  a     viso  e  amore  avea     di  che stupor dovea
ch'ella          sia                              quel termine arriva.     tutto ad un segno.       esser compiuto!     
disposta.                che  nel  suo sangue                                                                           
                         Cristo fece sposa;       Quando  scendean nel     O trina luce, che 'n     Certo  tra esso e 'l
La  cieca  cupidigia                              fior,  di  banco  in     unica stella             gaudio mi facea     
che v'ammalia            ma    l'altra,   che     banco                                                                 
                         volando vede e canta                              scintillando  a  lor     libito  non  udire e
simili fatti v'ha al                              porgevan  de la pace     vista, sì li appaga!     starmi muto.        
fantolino                la  gloria  di colui     e de l'ardore                                                         
                         che la 'nnamora                                   guarda  qua  giuso a     E quasi peregrin che
che  muor per fame e                              ch'elli  acquistavan     la nostra procella!      si ricrea           
caccia via la balia.     e  la  bontà  che la     ventilando        il                                                  

%%%

nel  tempio  del suo                              merti le sortiro".       quant'i' ho vedute,      disse,    "il    tuo
voto riguardando,        di  che la mente mia                                                       cammino,            
                         era sospesa.             Sanza  risponder, li     dal  tuo podere e da                         
e  spera  già  ridir                              occhi sù levai,          la tua bontate           a  che priego e amor
com'ello stea,           Uno    intendea,   e                                                       santo mandommi,     
                         altro mi rispuose:       e  vidi  lei  che si     riconosco  la grazia                         
su  per la viva luce                              facea corona             e la virtute.            vola  con  li  occhi
passeggiando,            credea         veder                                                       per questo giardino;
                         Beatrice  e  vidi un     reflettendo da sé li     Tu  m'hai  di  servo                         
menava  io  li occhi     sene                     etterni rai.             tratto a libertate       ché     veder    lui
per li gradi,                                                                                       t'acconcerà       lo
                         vestito con le genti     Da quella region che     per   tutte   quelle     sguardo             
mo  sù,  mo giù e mo     gloriose.                più sù tona              vie, per tutt'i modi                         
recirculando.                                                                                       più al montar per lo
                         Diffuso  era  per li     occhio mortale alcun     che di ciò fare avei     raggio divino.      
Vedea  visi a carità     occhi e per le gene      tanto non dista,         la potestate.                                
suadi,                                                                                              E   la   regina  del
                         di  benigna letizia,     qualunque   in  mare     La  tua magnificenza     cielo, ond'io ardo  
d'altrui        lume     in atto pio              più giù s'abbandona,     in me custodi,                               
fregiati  e  di  suo                                                                                tutto   d'amor,   ne
riso,                    quale a tenero padre     quanto     lì     da     sì  che l'anima mia,     farà ogne grazia,   
                         si convene.              Beatrice    la   mia     che fatt'hai sana,                           
e   atti  ornati  di                              vista;                                            però  ch'i'  sono il
tutte onestadi.          E    "Ov'è   ella?",                              piacente  a  te  dal     suo fedel Bernardo".
                         sùbito diss'io.          ma  nulla  mi facea,     corpo si disnodi".                           
La  forma general di                              ché sua effige                                    Qual   è  colui  che
paradiso                 Ond'elli:         "A                              Così orai; e quella,     forse di Croazia    
                         terminar    lo   tuo     non  discendea  a me     sì lontana                                   
già     tutta    mio     disiro                   per mezzo mista.                                  viene   a  veder  la
sguardo         avea                                                       come  parea, sorrise     Veronica nostra,    
compresa,                mosse   Beatrice  me     "O  donna  in cui la     e riguardommi;                               
                         del loco mio;            mia speranza vige,                                che   per   l'antica
in nulla parte ancor                                                       poi   si   tornò   a     fame non sen sazia, 
fermato fiso;            e se riguardi sù nel     e  che soffristi per     l'etterna fontana.                           
                         terzo giro               la mia salute                                     ma dice nel pensier,
e    volgeami    con                                                       E   'l  santo  sene:     fin che si mostra:  
voglia riaccesa          dal  sommo grado, tu     in  inferno  lasciar     "Acciò     che    tu                         
                         la rivedrai              le tue vestige,          assommi                  'Segnor   mio   Iesù
per  domandar la mia                                                                                Cristo, Dio verace, 
donna di cose            nel  trono  che suoi     di     tante    cose     perfettamente",                              

%%%

or  fu  sì  fatta la                              quivi e a lor canti                                                   
sembianza vostra?';      così, quasi di valle                              e   cominciò  queste     E  dal settimo grado
                         andando a monte          ridere una bellezza,     parole sante:            in giù, sì come     
tal  era  io mirando                              che letizia                                                           
la vivace                con  li  occhi, vidi                              "La  piaga che Maria     infino    ad   esso,
                         parte ne lo stremo       era  ne  li  occhi a     richiuse e unse,         succedono Ebree,    
carità  di colui che                              tutti    li    altri                                                  
'n questo mondo,         vincer di lume tutta     santi;                   quella   ch'è  tanto     dirimendo  del  fior
                         l'altra fronte.                                   bella da' suoi piedi     tutte le chiome;    
contemplando,  gustò                              e s'io avessi in dir                                                  
di quella pace.          E   come  quivi  ove     tanta divizia            è colei che l'aperse     perché,  secondo  lo
                         s'aspetta il temo                                 e che la punse.          sguardo che fée     
"Figliuol di grazia,                              quanta  ad imaginar,                                                  
quest'esser              che     mal    guidò     non ardirei              Ne    l'ordine   che     la  fede  in Cristo,
giocondo",               Fetonte,         più                              fanno i terzi sedi,      queste sono il muro 
                         s'infiamma,              lo  minimo tentar di                                                  
cominciò  elli, "non                              sua delizia.             siede    Rachel   di     a  che  si parton le
ti sarà noto,            e quinci e quindi il                              sotto da costei          sacre scalee.       
                         lume si fa scemo,        Bernardo,  come vide                                                  
tenendo li occhi pur                              li occhi miei            con   Beatrice,   sì     Da questa parte onde
qua giù al fondo;        così quella pacifica                              come tu vedi.            'l fiore è maturo   
                         oriafiamma               nel  caldo suo caler                                                  
ma  guarda  i cerchi                              fissi e attenti,         Sarra   e   Rebecca,     di   tutte   le  sue
infino     al    più     nel            mezzo                              Iudìt e colei            foglie, sono assisi 
remoto,                  s'avvivava, e d'ogne     li  suoi  con  tanto                                                  
                         parte                    affetto volse a lei,     che   fu  bisava  al     quei  che credettero
tanto    che   veggi                                                       cantor    che    per     in Cristo venturo;  
seder la regina          per    igual    modo     che    '   miei   di     doglia                                       
                         allentava la fiamma;     rimirar    fé    più                              da   l'altra   parte
cui  questo  regno è                              ardenti.                 del  fallo  disse  '     onde sono intercisi 
suddito e devoto".       e  a quel mezzo, con                              Miserere mei ',                              
                         le penne sparte,         Paradiso:      Canto                              di       vòti      i
Io levai li occhi; e                              XXXII                    puoi  tu  veder così     semicirculi,      si
come da mattina          vid'io  più di mille                              di soglia in soglia      stanno              
                         angeli festanti,         Affetto    al    suo                                                  
la parte oriental de                              piacer,         quel     giù digradar, com'io     quei   ch'a   Cristo
l'orizzonte              ciascun  distinto di     contemplante             ch'a proprio nome        venuto    ebber   li
                         fulgore e d'arte.                                                          visi.               
soverchia     quella                              libero   officio  di     vo  per  la rosa giù                         
dove 'l sol declina,     Vidi  a  lor  giochi     dottore assunse,         di foglia in foglia.     E   come  quinci  il

%%%

glorioso scanno                                                            basti l'effetto.         etadi fuor compiute,
                         a mezzo il tratto le     se      non     come                                                  
de   la   donna  del     due discrezioni,         tristizia  o  sete o     E   ciò  espresso  e     convenne ai maschi a
cielo   e  li  altri                              fame:                    chiaro vi si nota        l'innocenti penne   
scanni                   per   nullo  proprio                                                                           
                         merito si siede,         ché    per   etterna     ne    la   Scrittura     per     circuncidere
di sotto lui cotanta                              legge è stabilito        santa     in    quei     acquistar virtute;  
cerna fanno,             ma per l'altrui, con                              gemelli                                      
                         certe condizioni:        quantunque  vedi, sì                              ma  poi che 'l tempo
così  di contra quel                              che giustamente          che   ne   la  madre     de la grazia venne, 
del gran Giovanni,       ché tutti questi son                              ebber l'ira commota.                         
                         spiriti ascolti          ci  si  risponde  da                              sanza       battesmo
che  sempre santo 'l                              l'anello al dito;        Però,   secondo   il     perfetto di Cristo  
diserto e 'l martiro     prima     ch'avesser                              color d'i capelli,                           
                         vere elezioni.           e     però    questa                              tale   innocenza  là
sofferse,    e   poi                              festinata gente          di    cotal   grazia     giù si ritenne.     
l'inferno   da   due     Ben   te   ne   puoi                              l'altissimo lume                             
anni;                    accorger    per   li     a  vera  vita  non è                              Riguarda  omai ne la
                         volti                    sine causa               degnamente   convien     faccia che a Cristo 
e   sotto  lui  così                                                       che s'incappelli.                            
cerner sortiro           e  anche per le voci     intra  sé  qui più e                              più si somiglia, ché
                         puerili,                 meno eccellente.         Dunque,  sanza mercé     la sua chiarezza    
Francesco, Benedetto                                                       di lor costume,                              
e Augustino              se tu li guardi bene     Lo   rege   per  cui                              sola ti può disporre
                         e se li ascolti.         questo regno pausa       locati son per gradi     a veder Cristo".    
e  altri fin qua giù                                                       differenti,                                  
di giro in giro.         Or    dubbi   tu   e     in  tanto amore e in                              Io  vidi  sopra  lei
                         dubitando sili;          tanto diletto,           sol  differendo  nel     tanta allegrezza    
Or    mira    l'alto                                                       primiero acume.                              
proveder divino:         ma  io  discioglierò     che  nulla volontà è                              piover,  portata  ne
                         'l forte legame          di più ausa,             Bastavasi ne' secoli     le menti sante      
ché  l'uno e l'altro                                                       recenti                                      
aspetto de la fede       in  che  ti stringon     le  menti  tutte nel                              create  a  trasvolar
                         li pensier sottili.      suo lieto aspetto        con l'innocenza, per     per quella altezza, 
igualmente   empierà                                                       aver salute,                                 
questo giardino.         Dentro  a l'ampiezza     creando,    a    suo                              che   quantunque  io
                         di questo reame          piacer   di   grazia     solamente   la  fede     avea visto davante, 
E   sappi   che  dal                              dota                     d'i parenti;                                 
grado   in  giù  che     casual   punto   non                                                       di  tanta ammirazion
fiede                    puote aver sito,         diversamente;  e qui     poi   che  le  prime     non mi sospese,     

%%%

                         par di foco?".                                    siede  lungh'esso, e     sì   che,  guardando
né  mi mostrò di Dio                              Quei  due che seggon     lungo l'altro posa       verso lui, penètri  
tanto sembiante;         Così  ricorsi ancora     là sù più felici                                                      
                         a la dottrina                                     quel  duca sotto cui     quant'è possibil per
e  quello  amor  che                              per            esser     visse di manna           lo suo fulgore.     
primo lì discese,        di             colui     propinquissimi    ad                                                  
                         ch'abbelliva      di     Augusta,                 la   gente  ingrata,     Veramente,  ne forse
cantando    '   Ave,     Maria,                                            mobile e retrosa.        tu t'arretri        
Maria,  gratia plena                              son    d'esta   rosa                                                  
',                       come del sole stella     quasi due radici:        Di   contr'a  Pietro     movendo  l'ali  tue,
                         mattutina.                                        vedi sedere Anna,        credendo oltrarti,  
dinanzi a lei le sue                              colui     che     da                                                  
ali distese.             Ed    elli   a   me:     sinistra          le     tanto   contenta  di     orando grazia conven
                         "Baldezza          e     s'aggiusta               mirar sua figlia,        che s'impetri       
Rispuose a la divina     leggiadria                                                                                     
cantilena                                         è  il  padre  per lo     che  non move occhio     grazia da quella che
                         quant'esser puote in     cui ardito gusto         per cantare osanna;      puote aiutarti;     
da  tutte  parti  la     angelo e in alma,                                                                              
beata corte,                                      l'umana specie tanto     e  contro al maggior     e tu mi seguirai con
                         tutta è in lui; e sì     amaro gusta;             padre di famiglia        l'affezione,        
sì ch'ogne vista sen     volem che sia,                                                                                 
fé più serena.                                    dal destro vedi quel     siede   Lucia,   che     sì che dal dicer mio
                         perch'elli  è quelli     padre vetusto            mosse la tua donna,      lo cor non parti".  
"O  santo padre, che     che portò la palma                                                                             
per me comporte                                   di  Santa  Chiesa  a     quando   chinavi,  a     E   cominciò  questa
                         giuso    a    Maria,     cui Cristo le clavi      rovinar, le ciglia.      santa orazione:     
l'esser   qua   giù,     quando  'l  Figliuol                                                                           
lasciando  il  dolce     di Dio                   raccomandò di questo     Ma  perché  'l tempo     Paradiso:      Canto
loco                                              fior venusto.            fugge che t'assonna,     XXXIII              
                         carcar  si  volse de                                                                           
nel  qual  tu  siedi     la nostra salma.         E   quei   che  vide     qui   farem   punto,     "Vergine      Madre,
per etterna sorte,                                tutti i tempi gravi,     come buon sartore        figlia    del    tuo
                         Ma vieni omai con li                                                       figlio,             
qual  è  quell'angel     occhi sì com'io          pria che morisse, de     che  com'elli ha del                         
che con tanto gioco                               la bella sposa           panno fa la gonna;       umile e alta più che
                         andrò   parlando,  e                                                       creatura,           
guarda  ne  li occhi     nota i gran patrici      che  s'acquistò  con     e    drizzeremo   li                         
la nostra regina,                                 la   lancia   e  coi     occhi    al    primo     termine        fisso
                         di   questo  imperio     clavi,                   amore,                   d'etterno consiglio,
innamorato   sì  che     giustissimo e pio.                                                                             

%%%

tu   se'  colei  che     a  chi  domanda,  ma                              quanto    i   devoti     de  l'alta  luce che
l'umana natura           molte fiate              ti  porgo,  e priego     prieghi    le    son     da sé è vera.       
                                                  che     non    sieno     grati;                                       
nobilitasti  sì, che     liberamente       al     scarsi,                                           Da quinci innanzi il
'l suo fattore           dimandar precorre.                                indi   a   l'etterno     mio veder fu maggio 
                                                  perché  tu ogne nube     lume s'addrizzaro,                           
non    disdegnò   di     In  te misericordia,     li disleghi                                       che     'l    parlar
farsi sua fattura.       in te pietate,                                    nel  qual non si dee     mostra,   ch'a   tal
                                                  di sua mortalità co'     creder che s'invii       vista cede,         
Nel  ventre  tuo  si     in  te magnificenza,     prieghi tuoi,                                                         
raccese l'amore,         in te s'aduna                                     per         creatura     e  cede la memoria a
                                                  sì   che   'l  sommo     l'occhio       tanto     tanto oltraggio.    
per  lo cui caldo ne     quantunque        in     piacer     li     si     chiaro.                                      
l'etterna pace           creatura     è    di     dispieghi.                                        Qual   è  colui  che
                         bontate.                                          E  io  ch'al fine di     sognando vede,      
così   è   germinato                              Ancor   ti   priego,     tutt'i disii                                 
questo fiore.            Or  questi,  che  da     regina, che puoi                                  che dopo 'l sogno la
                         l'infima lacuna                                   appropinquava,    sì     passione impressa   
Qui    se'   a   noi                              ciò  che  tu  vuoli,     com'io dovea,                                
meridiana face           de  l'universo infin     che conservi sani,                                rimane,  e l'altro a
                         qui ha vedute                                     l'ardor          del     la mente non riede, 
di    caritate,    e                              dopo tanto veder, li     desiderio    in   me                         
giuso,    intra    '     le vite spiritali ad     affetti suoi.            finii.                   cotal  son  io,  ché
mortali,                 una ad una,                                                                quasi tutta cessa   
                                                  Vinca  tua guardia i     Bernardo                                     
se'    di   speranza     supplica  a  te, per     movimenti umani:         m'accennava,       e     mia visione, e ancor
fontana vivace.          grazia, di virtute                                sorridea,                mi distilla         
                                                  vedi   Beatrice  con                                                  
Donna,   se'   tanto     tanto, che possa con     quanti beati             perch'io   guardassi     nel  core  il  dolce
grande e tanto vali,     li occhi levarsi                                  suso; ma io era          che nacque da essa. 
                                                  per  li miei prieghi                                                  
che qual vuol grazia     più    alto    verso     ti     chiudon    le     già  per  me  stesso     Così  la neve al sol
e a te non ricorre       l'ultima salute.         mani!".                  tal qual ei volea:       si disigilla;       
                                                                                                                        
sua   disianza  vuol     E  io,  che  mai per     Li   occhi   da  Dio     ché  la  mia  vista,     così  al vento ne le
volar sanz'ali.          mio veder non arsi       diletti e venerati,      venendo sincera,         foglie levi         
                                                                                                                        
La tua benignità non     più  ch'i' fo per lo     fissi  ne  l'orator,     e  più e più intrava     si     perdea     la
pur soccorre             suo,    tutti   miei     ne dimostraro            per lo raggio            sentenza di Sibilla.
                         prieghi                                                                                        

%%%

O   somma  luce  che     E'  mi ricorda ch'io     di questo nodo           tutto  s'accoglie in     parvermi tre giri   
tanto ti levi            fui più ardito                                    lei,   e   fuor   di                         
                                                  credo   ch'i'  vidi,     quella                   di   tre   colori  e
da'         concetti     per     questo     a     perché più di largo,                              d'una contenenza;   
mortali,  a  la  mia     sostener,      tanto                              è defettivo ciò ch'è                         
mente                    ch'i' giunsi             dicendo  questo,  mi     lì perfetto.             e  l'un  da  l'altro
                                                  sento ch'i' godo.                                 come iri da iri     
ripresta  un poco di     l'aspetto   mio  col                              Omai  sarà più corta                         
quel che parevi,         valore infinito.         Un  punto  solo  m'è     mia favella,             parea reflesso, e 'l
                                                  maggior letargo                                   terzo parea foco    
e  fa  la lingua mia     Oh abbondante grazia                              pur   a  quel  ch'io                         
tanto possente,          ond'io presunsi          che      venticinque     ricordo,   che  d'un     che  quinci e quindi
                                                  secoli a la 'mpresa,     fante                    igualmente si spiri.
ch'una  favilla  sol     ficcar  lo  viso per                                                                           
de la tua gloria         la luce etterna,         che    fé    Nettuno     che  bagni  ancor la     Oh quanto è corto il
                                                  ammirar      l'ombra     lingua      a     la     dire e come fioco   
possa  lasciare a la     tanto  che la veduta     d'Argo.                  mammella.                                    
futura gente;            vi consunsi!                                                               al  mio  concetto! e
                                                  Così  la  mente mia,     Non perché più ch'un     questo, a quel ch'i'
ché,   per   tornare     Nel   suo   profondo     tutta sospesa,           semplice sembiante       vidi,               
alquanto    a    mia     vidi che s'interna                                                                             
memoria                                           mirava        fissa,     fosse  nel vivo lume     è   tanto,  che  non
                         legato  con amore in     immobile e attenta,      ch'io mirava,            basta     a    dicer
e per sonare un poco     un volume,                                                                 'poco'.             
in questi versi,                                  e  sempre  di  mirar     che   tal  è  sempre                         
                         ciò      che     per     faceasi accesa.          qual s'era davante;      O  luce  etterna che
più  si conceperà di     l'universo        si                                                       sola in te sidi,    
tua vittoria.            squaderna:               A  quella luce cotal     ma  per la vista che                         
                                                  si diventa,              s'avvalorava             sola t'intendi, e da
Io     credo,    per     sustanze e accidenti                                                       te intelletta       
l'acume        ch'io     e lor costume,           che  volgersi da lei     in me guardando, una                         
soffersi                                          per altro aspetto        sola parvenza,           e  intendente te ami
                         quasi       conflati                                                       e arridi!           
del   vivo   raggio,     insieme,   per   tal     è impossibil che mai     mutandom'io, a me si                         
ch'i'          sarei     modo                     si consenta;             travagliava.             Quella   circulazion
smarrito,                                                                                           che sì concetta     
                         che ciò ch'i' dico è     però   che  'l  ben,     Ne   la  profonda  e                         
se  li occhi miei da     un semplice lume.        ch'è    del   volere     chiara sussistenza       pareva  in  te  come
lui fossero aversi.                               obietto,                                          lume reflesso,      
                         La  forma  universal                              de    l'alto    lume                         

%%%

da   li  occhi  miei     da un fulgore in che
alquanto                 sua voglia venne.   
circunspetta,                                
                         A   l'alta  fantasia
dentro  da  sé,  del     qui mancò possa;    
suo colore stesso,                           
                         ma  già  volgeva  il
mi parve pinta de la     mio disio e 'l velle
nostra effige:           ,                   
                                             
per  che 'l mio viso     sì     come     rota
in   lei  tutto  era     ch'igualmente      è
messo.                   mossa,              
                                             
Qual  è  'l geomètra     l'amor  che  move il
che tutto s'affige       sole    e    l'altre
                         stelle.
per    misurar    lo
cerchio,    e    non
ritrova,            
                    
pensando,       quel
principio   ond'elli
indige,             
                    
tal  era io a quella
vista nova:         
                    
veder voleva come si
convenne            
                    
l'imago al cerchio e
come vi s'indova;   
                    
ma  non  eran da ciò
le proprie penne:   
                    
se  non  che  la mia
mente fu percossa   
                    
