Sistemi Operativi  II          su cui distribuire il          eventuali      parole
Modulo.      Progetto          testo; il  numero  di          troppo lunghe  non  è
(Homework).                    linee    per     ogni          necessaria.          
                               colonna; larghezza di                               
L’obiettivo         è          ogni colonna  (numero          Requisiti    generali
implementare       un          di   caratteri    per          del  progetto:   ogni
programma    C    che          colonna); la distanza          file   .c/.h    dovrà
trasformi un testo in          in caratteri tra  una          essere            ben
italiano    da    una          colonna  di  testo  e          commentato: per  ogni
colonna a più colonne          l’altra.                       funzione   commentare
su più  pagine  (come                                         brevemente          i
ad es. per una pagina          Dati  in   uscita   e          parametri          di
di quotidiano).  Sono          requisiti: un file di          ingresso/uscita e  il
richieste         due          testo           ASCII          suo     funzionamento
versioni          del          contenente  il  testo          generale;  nel  corpo
programma:   una    a          di input  incolonnato          di   ogni    funzione
singolo  processo   e          e impaginato  secondo          commentare  le  linee
una    multi-processo          i parametri  espressi          di     codice     più
con    almeno     tre          dall’utente.       Le          importanti;   fornire
processi concorrenti.          pagine sono  separate          un    makefile    per
                               dalla stringa “\n %%%          compilare il progetto
Dati  in  ingresso  e          \n”; ogni paragrafo è          con un semplice make;
requisiti: un file di          separato da una linea          fornire  un  file  di
testo   in   codifica          vuota;    la    prima          testo README con  una
Unicode       (UTF-8)          colonna di testo è  a          breve spiegazione dei
contenente  un  testo          sinistra;  tutte   le          file  inclusi  e   un
in           italiano          righe,         tranne          breve manuale utente;
strutturato        in          l’ultima,   di   ogni          la           versione
paragrafi separati da          paragrafo    dovranno          multi-processo    del
una o più linee vuote          essere  allineate  ad          programma       dovrà
(stringa   contenente          entrambi  i   margini          essere costituita  da
solo   il   carattere          della        colonna;          almeno  tre  processi
‘\n’). Ogni paragrafo          l’ultima riga di ogni          concorrenti        ed
è costituito da una o          paragrafo   è    solo          intercomunicanti: uno
più          stringhe          allineata a sinistra;          per leggere  il  file
terminate da ‘\n’ (il          le  parole   in   una          di ingresso, uno  per
testo in  ingresso  è          linea dovranno essere          creare le colonne, ed
tutto  su  una   sola          separate da almeno un          infine  uno  per   la
colonna);  il  numero          carattere di  spazio;          scrittura del file di
di colonne per pagina          la  sillabazione   di          output.    (Ulteriori

%%%

suddivisioni      del          prima           sulla
carico di  lavoro  in          correttezza       dei
più di  tre  processi          programmi,       cioè
sono ammesse.) NON  è          assicuratevi con  più
ammesso   l’uso    di          testi di input che  i
librerie esterne  con          programmi   producano
funzioni    per    la          un output incolonnato
manipolazione      di          secondo le richieste.
stringhe o testo  che          Se avete  tempo  alla
non   siano    quelle          fine, ottimizzate  il
standard    del    C.          codice per uso di CPU
Eccezione: è  ammesso          e/o RAM, mantenendone
l’uso   di   librerie          la       correttezza;
esterne per l’analisi          potete usare  wc  per
delle  opzioni  della          verificare   che   il
linea di comando  per          numero  delle  parole
il vostro programma.           in  ingresso   e   in
                               uscita   dei   vostri
Suggerimenti:   usare          programmi   sia    lo
nomi di  variabili  e          stesso (usando  stdin
funzioni                       e stdout  nel  vostri
corrispondenti     al          programmi,     questo
loro                           semplice   test    si
significato/utilizzo;          riduce  ad  una  sola
usare stdin e  stdout          linea di comando  con
per   rispettivamente          l’operatore  pipe   |
il testo in  ingresso          della shell).        
e     in      uscita;                               
sviluppare  prima  la          Il punteggio  massimo
versiosne                      è  6/30,   articolato
mono-processo     del          come           segue:
programma, poi quella          correttezza       del
multi-processo;   per          programma     (3/30);
l’analisi della linea          architettura      del
di     comando     si          programma e  commenti
consiglia getopt,  di          (2/30);  usabilità  e
uso molto semplice  e          aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
che fa  chunke  della          istruzioni         ut
libreria GNU standard          èèèèèèèèèèèèèèèèèèèèè
del C;  concentratevi          èèèèèèèèèèè.         
